  "어찌됐든 그런데 최근에 시사주간지 보니까 누가 한국을 움직이느냐? 이게 야권 정치인에서 1위였습니다.",
  "야권 정치인 1위는 항상 야권의 대선주자라든지.",
  "당 대표가 보통 1위를 했는데 지금 아직 대선이 남아 있으니까 대선주자가 부각되지 않았고 또 저희 당 대표가 지금 김종인 비대위원장께서 원외니까 아마 원내대표 직책상 제가 눈에 띄었던 것 같습니다.",
  "겸손의 말씀을 해주셨고요. 어쨌든 100일을 평가하신다면 어떻습니까?",
  "우리 당 내부와 민주당과의 관계, 이렇게 두 가지 면에서 볼 수 있겠는데요. 저희 당 내부는 잘 정비가 되고 단합이 돼서 준비가 잘되어 있는 상태입니다. 그동안 탄핵 과정을 거치고 네 차례 선거에 참패하면서 조금 지리멸렬한 측면이 없지 않았습니다만 이제 완전히 정비가 다된 상태고요. 다만 민주당과의 관계에서는 민주당이 176석이라는 숫자의 힘으로 밀어붙이는 바람에 상임위도 모두 민주당이 독식하고 또 부동산 관련 법 처리에서 보듯이 일방적인 처리 이런 것으로 저희들이 민주당과의 관계에서는 국회 협치가 되지 않고 일방적으로 무시당하고 저희들 의견이 전혀 반영되지 않은 그런 좀 아주 비참한 상태입니다.",
  "그러면 의사들의 지금 숫자가 적다, 이 부분은 동의하시는 거예요, 기본적으로는?",
  "그것조차도 현재 우리나라의 활동 의사가 몇 명인지조차 정확한 추계가 없거든요. 그렇기 때문에 일단 적다, 많다 이야기할 단계조차 아니라고 보는 겁니다.",
  "그러면 적다, 많다도 이야기할 단계가 아니면 의대 정원을 늘린다는 것 자체는 불가능하다, 지금 상황에서는 안된다, 이런 거네요. 그렇죠?",
  "그러니까 정확한 활동 의사 추계가 나오고 그것을 토대로 연구가 되고 우리나라 의사 숫자가 많은지적은지부터 정확히 알아봐야 되는데 단순히 OECD 기준으로 해서 뭐 1천 명당 몇 명 이렇게 하는 기준으로는 명확하지 않다는 거죠. 예를 들면 요즘 많이 나오는 OECD 1명당 의사 몇 명 이 기준 자체가 예를 들어 거기 나오는 게 스웨덴 같은 경우에는 의사 수가 많다고 나오는데 거기 스웨덴에 나오는 통계는 의사가 많은 게 아니라 전문 간호사들도 포함한 것이거든요.",
  "어떤 것도 포함됐다고요?",
  "전문 간호사 분들도 포함됩니다.",
  "각 나라마다 의사 수를 내는 기준 자체가 다 다릅니다. 그렇기 때문에 그렇게 단순히 숫자로 봐서 부족하다, 이렇게 하는 게 아니라 전반적인 의료 환경이라든지 접근성 이런 것들까지 다 포괄하는 그런 연구가 이루어져야 되는 거죠.",
  "사실 국가고시 불참은 학생들이 하고 있는 거여서 제가 정확하게 말씀드리기 어려울 것 같습니다.",
  "그러면 파업은 그 때까지는 계속 진행이 되겠다, 정부가 이 입장을 완전히 철회하기 전까지. 이렇게 보면 되는 건가요?",
  "아닙니다. 저희는 요구하는 게 의대 정원 증가를 철회시켜라, 이런 이야기를 하고 있는 게 아니라 아까 말씀 드렸듯이 우리와 함께 논의하면서 진행하자는 게 결국은 골자이기 때문에 저희가 받아들일 수 있는 논의가 이루어진다면 진행되지 않을 것 같습니다.",
  "테이블이 마련된다면 철회하지 않아도 된다는 말씀이신 거죠, 그러면?",
  "그러니까 저희가 원하고 있는 것은 전면 재논의를 이야기하는 겁니다. 이미 여기까지 왔으니까 길을 못 돌려, 이미 결정된 거야, 앞으로 논의해보자, 이게 아니라 늘려야 되는지 줄여야 되는지 늘리려면 얼마만큼 늘려야 되는지 뭐가 더 필요할지 인프라가 뭐가 필요할지 이런 것을 같이 논의해야 된다는 것입니다.",
  "그게 철회 아닌가요? 철회를 해야지 전면적으로 다시 논의를 하는 거죠.",
  "철회라는 것은 앞으로 안하겠다는 그런 의미가 강하잖아요.",
  "앞으로도 안하겠다가 아니라 논의를 다시처음부터 시작해보자, 이렇게?",
  "그러면 지금 정부랑 대화를 시작했잖아요. 그러면 의사 쪽에서도 뭔가 진료를 조금 일부 시작한다든가 이렇게 서로 진행이 되어야 되는 것 아닐까요?",
  "누가 감시를 하든 체계적으로 관리를 하는 오히려 공적 모임이 더 안전하지 사적 모임은 제가 봤을 때 하다 보면 서로 친한 사람들끼리 이야기도 많이 하고 이러다 보면 더 위험할 수 있기 때문에 한 2주 정도만 자제해보자, 전부 다.",
  "2주 정도 자제하자, 사적 모임도 자제하자. 김남국 의원도.",
  "저도 토요일에 원래 저희 지역위원회 민원의 날이 있었거든요. 그래서 여러 민원분들 사실 많은 분들이 오지 않고 한 두세 분씩 삼삼오오 이렇게 시간을 정해서 오시는데 그것도 위험할 수 있어서 민원의 날을 급히 취소한 상황이고요. 정은경 본부장님 말씀대로 집에 있어야 된다, 방콕해야 된다고 해서 토요일에는 방콕하고 일요일에는 사무실에서 방콕했습니다.",
  "김남국 의원 원래 방콕 잘하잖아요.",
  "약간 좀 슬프네요.",
  "진짜 뭔가 문제가 생기거나 헷갈리거나 이럴 때는 누가 그랬죠. 정은경 본부장 이야기를 따라라, 무조건 따라라, 이렇게 이야기했는데, 농반 진반이지만 그건 진짜인 것 같아요, 요즘 같으면. 지금 그래서 3단계로 올려야 된다는 이야기들이 여기저기서 나오고 있어요. 아까 조금 전에 저희들이 방역당국을 연결 해봤는데 논의 중인 것은 맞는 것 같고요. 그런데 이게 방역당국이 어쨌든 결정을 해야 되는 부분이긴 하지만 어떻게 보십니까? 좀 더 강화된 조치들, 그게 3단계가 됐든 뭐가 됐든 그런 게 필요한 시점이라고 보세요? 김남국 의원은 어떻게 보세요?",
  "지금 코로나 상황이 심상치 않죠. 400명의 신규 확진자가 하루에 나오는 상황입니다. 정점에 도달하지 않았다, 이렇게 정은경 본부장은 밝히고 있고요. 지금 사회적 거리 두기 2단계 전국적으로 확대를 했고 3단계 해야 되는 것 아니냐? 이런 이야기들도 나오고 있습니다. 가장 방역 사태의 최전선에 계신 분입니다. 중앙사고수습본부 윤태호 방역 총괄반장 연결하겠습니다. 반장님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "목소리가 많이 피곤해 보이시네요.",
  "네, 아침이라서 좀 그렇습니다.",
  "지금 아직 정점에 도달하지 않았다, 이 이야기가 아직 안심하지 말라는 취지겠지만 언제쯤 그러면 정점에 도달할까? 이게 많이 궁금할 것 같아요. 어떤 예측을 지금 방역당국에서는 하고 계십니까?",
  "사실은 오늘 발생자 수를 가지고 내일 예측하기도 상당히 어려운 그런 상황인데요. 일단 정은경 본부장께서 그렇게 말씀하셨던 부분은 가장 크게는 감염경로를 알 수 없는 산발적인 감염이 상당히 많이 있습니다. 그래서 감염경로를 저희가 분명하게 확인하게 되면 그에 따른 조치를 취해서 확진자 수를 줄일 수 있는데요. 감염경로를 알 수 없기 때문에 앞으로 어디에서 또 발생할지 예측이 어려워서 아마 그런 취지에서 말씀하신 것으로 알고 있습니다.",
  "감염경로를 알 수 없는 환자, 보통 언론에서 깜깜이 환자, 이렇게 이야기 많이 하잖아요, 깜깜이 감염. 이게 한 20%를 넘었다고 하는데, 이 20%를 넘었다는 의미가 어느 정도 위험하다, 이렇게 느껴야 되는 건가요? 정확하게 말씀을 부탁 드릴게요.",
  "간단하게 설명하기는 조금 어려운 측면이 있는데요. 저희가 사실 대구 경부 대규모 발생이 나타났을 당시에는 역학조사가 잘 이루어지지 못했습니다. 그 당시에는 감염경로가 불분명하다는 것조차도 저희가 발표하지 못했는데요. 그 이후로는 역학조사가 상당 부분 보강이 되어서 현재는 저희가 감염경로를 알 수 없는 집단감염이 20% 정도된다는 수치까지는 저희가 발표 가능한 부분이고요. 그런 것들이 사실은 저희가 예측을 하는 데에는 조금 어려운 그런 측면들이 있지만 그만큼 역학조사가 예전에 비해서는 많이 지금 파악을 하고 있다는 상대적인 그런 측면에서는 말씀을 드릴 수 있겠습니다.",
  "신천지보다 더 위험하다, 이런 이야기들이 며칠전부터 있었어요. 진짜 그런 건가요, 이게 지금 상황이?",
  "네, 지금 상황들이 당시에 대구 경북의 상황에서는 젊은 연령층들이 상대적으로 많았습니다. 20~30대 연령층들이 많아서 이분들은 중증으로 갈 가능성들이 상당히 확률적으로 떨어지고요. 그런데 이번에 수도권을 중심으로 한 집단감염은 연세가 많으신 분들의 비중이 상당히 높습니다. 그래서 코로나19는 노인들에 대해서 중증으로 갈 가능성이 높고 또 치료가 잘되지 않은 그런 특성들이 있어서 저희가 상당히 긴장을 하고 있는 상황입니다.",
  "만약에 수사가 필요하느냐는 것을 따져보려면 감염병 예방법 위반 여부를 따져봐야 되는데요. 지금 정부가 버스에 탑승했던 사람들에게 검사를 권하고 또는 검사에 대한 어떤 행정명령을 하거나 이러면 그런 것도 위반했느냐, 안했느냐를 따질 수 있게 되겠죠. 그래서 그 부분을 좀 봐야 될 것 같습니다.",
  "그런데 지금 명단에 보면 거기에 발표하신 자료에 보면 담당자들 이름이나 이런 것들이 쭉 나오잖아요. 그런데 명단을 보면 기독자유통일당 전광훈 목사가 관계된 곳이죠. 이쪽 인사들이 실제로 많이 발견이 됐어요?",
  "제가 직접 그것을 확인한 건 아니고요. 저희가 그것을 발표하자, 그 자료를 가지고 어떤 매체에서 대조를 해봤나봐요. 리서치를 해봤나봐요. 인솔자로 나와 있는 사람들이 어떤 사람들인가, 그랬더니 보도에 따르면 10명 남짓이 방금 말씀하셨던 기독자유통일당에서 비례대표 후보로 출마했거나 지역에서 무슨 사무국장 역할을 했던 분들이라고 하더라고요.",
  "적지 않은 숫자네요, 10명 남짓이면. 그런데 이게 지금 방역당국에서 계좌를 열어서 입금자들 확인하고 이럴 권한이 있나요, 지금 법적으로? 어떻게 되는 거예요?",
  "필요한 교사나 이런 것들은 할 수 있는 것으로 저는 알고 있거든요. 그래서 구체적인 부분까지야 제가 아직 확인은 못했는데, 예를 들어 CCTV 영상 확인한다든지 이런 것들이 다 가능한 것으로 제가 알고 있어서.",
  "검토하는 중이라는 말씀이시네요. 정치 이야기 좀 할게요. 시간이 많이 흘렀네요. 김종인 비대위원장이 5.18 민주 묘지 앞에서 무릎 꿇고 눈물을 흘렸습니다. 울먹였죠, 정확하게는. 어떻게 평가하십니까? 진정성이 어느 정도 있는지에 대한 평가가 여러 이야기들이 나오고 있는 것 같은데, 박주민 의원님 생각이 궁금하네요.",
  "우선 어떤 것이든 실질적으로 뭔가 어떤 태도 변화가 있는 것이든 아니면 그냥 외부적으로만 어떤 변화가 있는 것이든 사과를 표명했다는 부분은 긍정적인 평가를 해야 될 것 같고요. 다만 중요한 건 이후에 어떤 태도를 실질적으로 보여주느냐일 것 같아요. 예를 들어서 5.18 관련돼서 끊임없이 막말이 나왔는데 그런 부분 어떻게 할 것인지 그 다음에 5.18 관련된 특별법들이 발의가 될 것이거든요. 그러면 그것을 처리하는 데에 있어서 어떤 태도를 보일 것인지. 그런 것들 좀 봐야겠죠.",
  "그건 조금 지켜봐야 된다, 향후에 어떤 행동으로 실제로 나타날 것인지. 그런데 어찌됐든 간에 이런 어떤 변화된 모습이라도 김종인 위원장이 보여주고 미래통합당이 보여주니까 지지율이 역전이 됐다가 지금 거의 비등비등해졌어요, 민주당하고. 그리고 사실 또 역전해 민주당이 이긴 것은 전광훈 목사 덕분 아니냐? 농반진반이지만 이런 이야기까지 나오고 있고 지금 지지율 상황, 당 상황은 어떻게 인식하고 계십니까?",
  "그렇게 아주 노골적으로 시인한 선례는 없습니다. 그런 점에서는 북한 체제 새로운 모습이라고 볼 수 있죠. 그전에도 계획이 잘 안돼서 5개년 계획이 제대로 달성이 안되니까 7개년으로 늘려서 목표를 달성하는 그런 선례는 있었지만 이렇게 일이 끝나기 전에 경제계획이 5개년 계획이 끝나기 전에 미리 이런 이유로 말하자면 거기도 삼중고가 있었죠. 수해에다가 코로나에다가 대북제재 이런 것 때문에 제대로 목표를 달성하지 못했다, 이렇게 솔직하게 얘기한 것 보면 어떤 점에서는 지금 정상 국가로 가는 한 측면이기도 하죠.",
  "정상 국가로 가는 한 단면을 보여준다.",
  "아니, 그러니까 민주국가에서는 잘못한 건 잘못했다고 인정을 해야만 되는 것 아닙니까?",
  "완전히 베일에 가려 있는 그전에 철의 장막이라는 표현을 썼지만 미국이 중국과 소련에 대해서. 그 다음에 북한도 장막에 가려진 나라라는 표현을 썼는데 그런 것을 솔직하게 털어놓는 것을 보면 좀 북한 주민들, 인민들과 더불어서 동고동락하는 그런 모양새를 분명하게 하면서 국제사회에다 대고도 자기들의 속내를 드러내는 그런 점에서 내년 전당대회에서 그동안 겪었던 삼중고로 인한 경제 정책 실패를 만회할 수 있는 대책을 수립하겠죠.",
  "알겠습니다. 아까 전화가 끊어져서 질문을 마저 다 못했네요. 다음에 한 번 더 모시겠습니다. 고맙습니다.",
  "지난 연휴 때 제주도를 방문한 관광객이 23만 명이었다고 그래요, 광복절 연휴에. 오늘부터 또 금, 토, 일 아닙니까? 이번 주에도 많이 갈 거예요, 휴가철이니까요. 어쩔 수 없이. 외국에 못 나가잖아요. 전국적인 긴장 상태인데 제주도도 마찬가지일 것 같습니다. 원희룡 제주도지사 연결해보겠습니다. 지사님 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "제주도는 청정 구역인가요? 어떻습니까, 지금 상황이?",
  "현재까지 전국에서 가장 감염자가 적고요. 잘 선방을 하고 있습니다. 하지만 워낙 많은 분들이 여행을 오시기 때문에 저희 제주도민들 또 의료진들, 공직자들 아주 높은 긴장감을 갖고서 우리 제주도는 국경 수준의 방역을 한다, 그런 체제를 유지하고 있습니다.",
  "그런데 이게 상식적으로 전국의 불특정 다수가 오는 거잖아요. 쉽지 않을 텐데, 지금 방역이라는 게. 그렇죠?",
  "대신에 제주도는 공항과 항만으로 관문이 정해져 있잖아요. 그래서 그 공항에서는 저희 전국 어디보다도 높은 수준으로 초창기부터 발열 검사하고요. 조금이라도 이상을 신고하는 분들은 바로 저희들이 지원을 해서 검사를 하고 동선을 조기에 차단하는 데에 주력하고 있습니다.",
  "지금 전국적으로 부산을 비롯해서 해수욕장이 다 폐장을 했어요, 당분간. 제주도는 어때요? 제주도는 그래도 그 정도는 아닌가요?",
  "나중에 그러면 언제든지 혈장을 달라 그러면 그때 기증하는 거군요?",
  "그렇군요. 그리고 그때 기사를 제가 읽어보니까 부인하고 같이 사진 찍은 게 나오시더라고요. 그때 예비 부부라고 나왔는데 6월에 결혼한다 그랬는데 진짜 결혼하셨죠, 그 이후에?",
  "네, 지금은 결혼한 상태로.",
  "조금 늦었으면 결혼식도 힘들 뻔했어요, 사실. 부인께서도 감염이 되셨던 건가요?",
  "부인은 밀접접촉자로 진행했고요. 아내는 무증상으로 입원해있었어요.",
  "무증상으로. 이게 사람마다 진짜 편차가 크군요.",
  "그런 것 같습니다.",
  "지금 간호사로 근무 중이시잖아요. 주변에 의료진들이 워낙 고생이 많습니다, 이번에. 의료진에게 한 말씀해주시죠.",
  "사실 누구의 잘못도 아니고 사실 직원이나 환자 분들도 다 같이 힘든 상태거든요. 서로 배려하고 이해하고 다 그렇게 새로운 세상에 적응해나가는 것 같아요. 다들 힘내시고 파이팅하셨으면 좋겠습니다.",
  "교회 다니시는 분들이 다 이렇게 참 좋은 분들인데.",
  "청취자분 중에 이철님이 “완치됐다고 해도 주변 사람들의 시선이 더 무서울 것 같다.” 이런 말씀하셨어요. 실제로 그런가요? 어떠셨어요?",
  "퇴원 초기에는 저도 고개를 숙이고 다니거나 대중교통을 타면 벽을 바라보고 있거나 구석에 있거나 이렇게 조금 사람들을 멀리하게끔 되더라고요. 그런데 병원 사람들이나 교회분들이 다들 그렇게 다니지 말라고 등 치시면서 어깨 펴고 다니라면서 계속 응원해주셨어요. 그래서 조금 빨리 회복할 수 있었던 것 같아요.",
  "차명진 전 의원이니까? 조만간 아마 정치권이라고 바이러스가 피해 다니는 건 아니니까요. 조만간 나타나지 않을까 걱정이 됩니다. 김사년님, 써니신님 이런 청취자 분들이 마스크 해도 다 잘 들린다고 합니다. 그런데 마스크가 굉장히 불편하긴 하네요, 이게. 말을 계속해야 되니까. 일단 지금 상황이 코로나19 확진자가 폭증하고 있는 상황이 심상치 않습니다. 그래서 사회적 거리 두기 2단계를 강화하는 쪽으로 정부가 시행하고 있는데 3단계 가야 되는 것 아니냐? 이런 의견도 일부는 있어요. 좀 더 강하게 방역을 해야 된다는 쪽인데 어떻게 생각하세요? 홍 의원님은 어떻게 보십니까, 지금 상황을?",
  "이게 사실 방역이라는 게 딜레마잖아요. 경제와 영향이 있기 때문에 방역을 강화할수록 경제는 봉쇄가 되는 것이 당연하기 때문에 선택의 문제일 수도 있는데, 어떻게 생각하십니까? 윤 의원님께서는? 더 강화해야 된다고 보세요?",
  "강력하게 해야 된다고 보고요. 가장 중요한 것은 경제지만 국민 안전입니다. 그래서 최근에 지금 2주간 일일 평균 확진자 수가 이미 100명을 넘었어요, 평균이. 그래서 8월 지금5일부터 어제까지 보면 이미 일일 평균이 114명이에요, 2주간. 그래서 방역당국이 이러한 3차 거리 두기 제한이 있지 않습니까? 그러한 기준을 이미 넘어섰는데 아직도 좀 미온적인 그런 지금 의견을 표명하고 있고 정세균 국무총리도 미온적인 그런 입장을 발표한 상황인데 국민의 안전을 위해서는 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 그렇기 때문에 좀 강력한 대책을 수립해주기를 바라고요. 사랑제일교회에 대해서도 좀 강력한 그런 조치를 취해야 됩니다. 그래서 이러한 부분에 있어서 제가 보기에는 상당히 정부가 초기에 K방역의 일부 성공에 도취해서 지금 자만하고 있는 것이 아닌가, 이렇게 지적을 하고 싶습니다.",
  "사실은 지금은 가장 중요한 게 방역이긴 한데 그래도 광복절 집회라든가 최근에 방역 상황이라든가 이런 것들을 좀 짚고 넘어가긴 해야 될 것 같아요. 민주당의 김태년 원내대표 같은 경우에는 광복절 집회에 대해서 미래통합당이 사과해야 된다, 이렇게 이야기했어요. 이거는 원내대표가 이야기한 거니까 당의 입장이라고 보면 되겠죠, 홍 의원님?",
  "일부에서는 민주당 전당 대회 끝나고 신임 대표하고 3자가 만나는 게 더 회담의 성과를 낼 수 있는 방법 아니냐? 이런 이야기도 있잖아요.",
  "저는 그런 방식에 의해서 원래 여야 예를 들면 이런 거예요. 대통령과 야당 대표의 만남은 과거 제왕적 총재시대 이야기입니다. 그러니까 지난번에 제가 당 대변인 할 때도 그런 이야기한 적이 있는데 그거는 3김 정치 시대 때 가능했던 거죠. 지금은 대통령이 국회를 여당을 좌지우지할 수 있는 시기는 아니에요. 대통령께서 굉장히 발언권은 제일 센 분이긴 하지만 그렇다고 우리 더불어민주당의 결정은 민주적 절차에 의해서 의원들과 당 대표가 결정하는 것이기 때문에 일단은 여야 당 대표들 간의 만남이 있고 필요하면 저는 3자 회담 또는 연차 순차적 여당 대표, 야당 대표를 순차적으로 만나는 영수회담이든 그거는 저는 만남의 형식이나 절차에 대해서는 충분히 협의할 수 있다고 생각합니다.",
  "윤 의원님은 어떻게 생각하세요?",
  "회담의 형식은 여러 가지 있을 수 있습니다. 여야 대표와 대통령이 만나는 그런 형식도 있을 수 있고요. 하지만 대화라고 하는 것이 좀 허심탄회한 그런 대화가 되어야 되거든요. 그래서 지금 어차피 여야의 영수는 대통령과 제1야당 대표이기 때문에 그러한 여야 영수회담도 1",
  "그런데 표현이 영수회담이라는 말 자체는 안 썼으면 좋겠다는 생각이 들어요.",
  "옛날 말이긴 한데, 왜 안 써야 된다고 생각하세요?",
  "이것 자체가 그러니까 대통령 권한을 자꾸 빼자, 이런 이야기하면서 영수회담이라는 것은 굉장히 권위주의적 시대의 말이거든요. 그래서 저는 그냥 대통령하고 야당 대표 만남이고 분명히 이야기한 것은 아마 대통령께서 만난다고 해도 확답을 줄 수는 없어요. 그러니까 결국은 대통령이 이야기하는 것은 여당과 야당이 대화하시라, 이 이야기할 수 없는 게 지금 과거 미래통합당은 어떻게 했는지 모르겠지만 지금 문재인 대통령과 우리 더불어민주당의 관계는 대통령이 지시해서 우리가 따르고 이런 관계는 아니라는 겁니다. 그렇기 때문에 아마 대통령이 어떤 요청이나 주문을 할 수 있겠죠. 우리가 그것을 받아들여서 논의해서 결정하는 상황이기 때문에 결국은 대통령과 야당 대표의 회담도 중요하지만 여야 간에 대표급 회담도 굉장히 중요하다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 29분까지인 줄 알았는데 20초 후에 끝난다고 합니다. 여기까지만 들어야 될 것 같습니다. 오늘 코로나 와중에도 나와주셔서 마스크 쓰고 불편하신 와중에 말씀해주셔서 감사합니다.",
  "미래통합당 윤영석 의원, 더불어민주당 홍익표 의원이었습니다.",
  "지금 코로나19 확진이 폭증세를 보이고 있으면서 온 나라가 비상이긴 한데, 정치권도 마찬가지입니다. 더불어민주당 전당대회가 29일인데 이것도 지금 어떻게 될지 잘 모르겠어요. 온라인 생중계로 한다고 하는데 후보 1명이 지금 자 가격리에 들어가 있는 상황이어서요. 오늘은 일단은 그래도 더불어민주당 김부겸 당 대표 후보 연결해서 지금 상황 좀 여쭤보고 정치적인 쟁점도 물어보겠습니다. 김부겸 후보님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "네, 안녕하십니까? 김부겸입니다.",
  "원래 출연으로 모시려고 했는데 전화로밖에 안되겠네요, 그렇죠?",
  "네, 지금 상황이 이러니까요.",
  "이낙연 의원 같은 경우에는 자 가격리 들어가셨죠?",
  "예, 2주간 자 가격리 들어가셨다고 어제 입장 발표하셨습니다.",
  "그러면 어떻게 되는 거예요? 토론회도 있고 전당대회도 있고 이런데?",
  "글쎄, 우선 제가 뭐 상식적으로 생각해도 본인이 잘못한 게 아니기 때문에 이건 아마 당에서 논의를 하겠습니다만 모든 다른 일정 같은 것은 지금 진행하기 어렵다고 봐야 되지 않겠습니까? 그렇기 때문에 당에서 회의를 해서 결정할 겁니다. 이게 사실은 무슨 결국은 당에서 정해주는 TV토론이라든가 유세라든가 이런 방식으로 진행되는 것이거든요. 그래서 이 문제를 어떻게 할까, 또 최고위원 후보자들한테는 어떻게 할까, 이런 부분들이 있는데 문제는 코로나19 방역 지침이라는 게 무엇보다도 우선시 되어야 되잖아요. 그래서 저도 후보 한 분이 못하고 있는데 저 혼자 뛴다, 이런 모습도 좀, 저나 박주민 후보가 뛴다는 것은 조금 말이 안되는 것 같아서 이 문제에 대해서 지금 이 인터뷰가 끝나고 나면 저희들도 회의를 해서 결정을 하겠습니다.",
  "네, 공공 영역. 왜냐하면 그동안 가정 또는 민간 시장에서 전담해 오던 돌봄 노동을 사회화가 되면서 사회 서비스 일자리 형태로 공적 제도화되었다고 평가가 되었던 부분이 원래는 있습니다. 그런데 한국 같은 경우는 비율로 본다면 예를 들면 요양 같은 경우에는 장기요양기관 중에 지금 2018년 기준으로 전체의 한 1.2% 수준만 지자체가 설립한 기관이에요. 이것도 민간 위탁에 거의 운영이 되고 있고작년부터 아주 일부 사회 서비스원이 개소되면서 직영의 형태가 있는 것이고요. 나머지 전체는 다 민간 시장에서 제공하고 있다고 보시면 됩니다.",
  "그런데 민간에서 제공을 하고 있다 하더라도 그 재원은 장기보험.",
  "장기요양보험 이런 데서 나오는 거잖아요. 그 재원은, 그러니까 돈은 쉽게 말하면 정부에서 마련한 국민들로부터 받은 공적인 돈인데 실제로 운영은 다 민간에서 하고 있다. 이렇게 되면 어떤 문제가 발생합니까, 오 부장님?",
  "이게 나라 입장에서 한꺼번에 수요를 충족해야 했기 때문에 민간을 끌어들인 경우거든요. 그래서 말로는, 명분으로는 민간이 전문성이 있다. 그리고 운영을 효율적으로 잘한다는 이유로 다 유인을 시켰는데 민간이 운영권도 갖게 되고 인사권도 갖게 되는 거거든요. 그래서 그 나라에서 조성해주는 그 돈을 가지고 사실 예산을 편성하고 집행하고 임금을 주고 이런 권한이 다 민간에 있습니다. 그리고 이 사회 서비스 특성상 인건비에서 소위 장난질을 치기가 가장 쉽고요. 그런데 이거에 대해서 운영자가 민간 사업으로 돼 있기 때문에 정부, 지자체가 아무리 관리감독의 기준이나 이런 걸 마련해놔도 개인 사업에 적극적으로 개입하고 또 민간의 문제성을 들추기가 정치적으로 쉽지 않아요. 그래서 많은 부분들이 방치되고 있습니다.",
  "아니, 관리감독권을 지자체나 이쪽에서 갖고 있지 않겠어요? 그런 게 없나요?",
  "그런데 잘 안돼요?",
  "그러면 대표적으로 어떤 문제가 발생하는 거예요? 예전에 유치원처럼 그런 비리 같은 것들이 발생하는 건가요?",
  "일단은 제공 기관 수가 너무 많아서 일거에 다 조사를 하기도 어려워서 보통 표본으로 모니터링을 한 다음에 찍어서 들어가는데 그 모니터링 자체가 보통은 회계결산보고서 정도. 그걸 장부상으로 다 맞춰놓으면 알 수가 없죠. 그리고 내부에서 종사자나 이용자가 고발을 하는 경우들이 있는데 그런 것도 관리 행정을 하고 있는 지자체나 건보공단에서는 너무 업무 가중이 심해서 이 민원이 들어오는 것도 다 대응을 못 하고 있는 그런 상황입니다.",
  "그러니까 지금 돈은, 재원은 공적인 재원으로 마련이 돼 있는데 운영을 민간에서 하고 있고 관리감독도 제대로 안되고 있다. 이러면 이제 두 가지 문제가 생길 것 같아요. 하나는 이용하는 사람의 문제가 있고 하나는 또 노동하는 사람의 문제가 있을 수 있지 않겠습니까? 오늘은 일단 노동하는 쪽에 좀 집중해서 이야기를 해보면 노동자들은 어떤 처우를 받고 있나 이런 부분들이 궁금하지 않겠습니까? 어떤 문제들이 좀 있어요?",
  "이게 예를 들어 내가 돌봄 노동을 몇 명 한다 이러면 거기에 대해서 월급제나 이런 게 아니라 수당을 받는 형태인가요?",
  "그렇죠. 시간당 수가가 인건비로 지출이 됩니다.",
  "그러면 예를 들어 아까 말씀하신 대로 어떤 이용자가 나는 안받겠다,오늘부터 안받겠다 이러면 급여가 없어져버리는 상황이 되는 건가요?",
  "그렇죠. 그러니까 고용 관계, 고용 계약을 맺고 있음에도 불구하고 이용자가 사업의 일부잖아요. 그 계약을 해지했다는 이유만으로도 사용주는 사실 고용 유지 노력을 해야 하고 안되면 적어도 휴업 수당을 주는 게 근기법상 의무인데 말씀하신 재가요양 그 사업에서는 그런 게 거의 지켜지지 않고 그냥 무한 대기 그리고 또 센터장에게 좀 잘 보여야 그다음 일을 빨리 좋은 일로 받을 수 있고 그런 방식으로 고용이 매우 불안합니다.",
  "그러면 이게 우리 흔히들 말하면 요새 말하는 특수고용 형태 여기에 가깝다고 보면 되나요?",
  "네, 비슷해요. 맞아요. 지금 이게 어쨌든 돌봄 받는 게 나라에서 수급 권리로 인정을 했기 때문에 그런 의사를 다 존중해서 일자리 피해가 발생해도 다 방치를 하고 있는 그런 상황이고. 그런데 사실 어린이집도 비슷해요. 어린이집의 경우는 별로 이용 의사가 변동하지 않을 것 같잖아요. 그런데 이것도 마찬가지로 매년 원아 수가 바뀔 수 있잖아요. 그럴 때 원장들이 그때마다 자기 입맛에 따라서 대대적인 교사 물갈이를 합니다. 그래서 공식 통계만으로도 보육교사의 25% 이상이 퇴사한다 이렇게 통계가 나와 있을 정도로 이용자 수의 어떤 부침에 따라서 노동자 수를 줄이고 늘리는 게 너무나도 당연하게 그렇게 지금 돼 있습니다.",
  "그러니까 전반적으로 이제 공적인 영역, 공적인 재원을 가지고 민간이 운영하고 있는 데에서 발생하는 문제들 그리고 노동에 대한 문제들 여러 가지 문제들이 있는데 지금 시급하게 해결해야 할 부분들 어떤 거라고 보세요, 박사님은?",
  "일단 공공성 강화가 시급하다고 보는데요. 그 공공성 강화를 위한 여러 가지 방안이 있을 수 있고 그게 되게 단계적으로 간다거나 어떤 전략을 고민하는 것은 또 다른 문제이기는 합니다만 일단 기본적으로는 사회 서비스 일자리에 특히 종사한다고 했을 때 이것이 갖는 공공성이라는 것이 있는 거고 그 제공되는 서비스 돌봄서비스가 갖는 공공성이 있지 않습니까? 그런데 지금은 사회복지 영역에서 수급자에 대한 수급권 보장의 확대라든가 이런 부분은 충분히 논의되고 있지만 노동자의 노동권을 보장하기 위한 정말 적극적인 조치들은 이루어지고 있지 않은 부분이 있습니다. 그래서 이것은 생산 유형. 그러니까 제공하는 기관이 아예 국공립으로 운영되는 부분도 필요하고요. 동시에 급여 설계 자체가 지금과 같은 시간제 모델이라든가 이것보다는 통합제가 급여로 간다든가 이런 다양한 방안을 통해서 모델 자체를 수정해서 이것이 노동권을 보장할 수 있는 방안으로 갈 수 있어야 한다고 생각합니다.",
  "네, 괜찮으십니까?",
  "지금은 잘 들립니다. 청취자 분들이 소 의원님 이야기를 잘 들어야 하기 때문에 이렇게 연결을 했습니다. 지금현안부터 좀 여쭤볼게요. 광화문집회 관련해서 통합당 책임론 이야기하고 있고 그리고 통합당에서는 '유치하다' 이렇게 이야기를 하고 있고. 그런데 아까 노웅래 의원은 이게 '정치의 실종이다' 이런 이야기를 하셨는데 이거 어떻게 보십니까? 전체적으로 지금 평가를 하신다면.",
  "미래통합당에 대한 비판을 하셨는데 사실 지지율로 보면 미래통합당이 지금 오차범위 내지만 더 높아요. 이 상황은 어떻게, 여기에 대한 해석은 최고위원 후보들도 다 의견이 분분하시더라고요. 왜 이런 일이 벌어졌다고 생각하십니까?",
  "어쩌면 우리 민주당이 21대 국회에 들어와서 진행하고 있는 일에 대한 저항 세력의 총체적인 뭐랄까요. 총체적으로 저항하는 그 모습같이 느껴지기도 합니다. 왜냐하면 그 하나하나 하고 있는 일들에 대해서 모든 걸 그냥 아니다, 나쁘다 이런 식으로 전부 다 긍정적으로 봐주지를 않기 때문에 그것이 자꾸 반복되다 보니까 국민들도 함께 좀 젖어드는 경향도 있지 않나 하는 생각도 들고요. 물론 우리 당이 모든 걸 잘하고 있다고 생각은 하지 않지만 무엇을 잘못했는지는 이제 우리가 판단을 해봐야겠다는 생각을 하고 있습니다.",
  "무엇을 잘못한 것 같으세요?",
  "국민과의 소통 그리고 설득의 부족이라는 생각도 듭니다. 뭐냐 하면 우리가 잘못하고 있는 것이 지금 현재 있다면 우리가 그것에 대한 평가를 해봐야겠지만 현재 하고 있는 일에 대해 저항하고 있는 것에 대해서 우리가 설득을 제대로 했는가. 그것을 저는 우리 최근의 지지율이나 이런 변화에 일정 정도 그 부분이 있다는 생각을 합니다.",
  "그리고 조금 대통령하고 김종인 위원장 사이에 만난다, 만나 말들이 있는데 지금 1",
  "그러게요. 뭐 그걸 1",
  "다른 인터뷰를 보니까 당 중진으로서 총알받이, 갑판장 되겠다 이렇게 말씀하셨더라고요. 앞으로 최고위원 지도부가 되신다면 당을 어떻게 이끌어가겠다. 마지막으로 짧게 듣고 마무리하죠.",
  "그건 좀 과도한 주장입니다. 그거는 정치적 주장이고. 왜냐하면 작년에 광화문집회는 미래통합당이 공식적으로 참가를 선언하고 또 실제로 참가를 했잖아요. 그런데 이번에는 공식적으로 참가를 선언하지도 않고 또 개인적으로도 참여할 수 있다는 그런 입장도 밝히지 않고 또 지도부나 당의 이름으로 참석을 안했기 때문에 미래통합당이 뭐 그걸 방조했다 이렇게 볼 수 없고. 다만 문재인 정부의 실정을 규탄하는 그 목소리들에 대해서는 야당으로서 수용할 수밖에 없겠죠.",
  "그런데 이제 현역 의원, 홍문표 의원도 집회에 참석을 했고요. 그 다음에 김진태 전 의원, 민경욱 전 의원 다 미래통합당 인사들이잖아요. 이게 뭐 집회에 참석한 건 사실이고 이러면 어느 정도.",
  "그들이 참가해서 무대도 올라가고 그랬습니까?",
  "무대는 김진태 전 의원도 올라갔고요.",
  "그건 뭐 개인적인 정치적 주장으로 봐야 안되겠습니까? 당하고 그걸 당원이라고 해서 당의 공식적 결정이 아닌데 그걸 당하고 결부시키는 건 좀 정치적 공세죠.",
  "뭐 부적절했다 이렇게 이야기를 당 차원에서는 해줄 수 있는 거 아니냐. 이런 생각도 들기도 하고요.",
  "그러나 당이라고 하는 것이 개인의 정치적 주장을 부적절했다고 이야기를 하면 당이 좀 어려워지죠.",
  "그렇게 말하기는 어려운 상황이다, 이런 말씀이시네요.",
  "내용적으로도 인정할 만한 부분이 있다 이런 말씀이시네요.",
  "그리고 또 반대로 오늘은 광주에 가는데 김종인 위원장이. 5.18묘역에 참배를 할 예정이에요. 이번에 정강정책에 5.18 민주화운동 이야기도 들어가 있고. 호남에 대해서 공을 들이는 모습인데 이거는 어떻게 평가를 하세요?",
  "그거는 아주 잘한 걸로 봅니다.",
  "광주에 가면 당연히 5.18 참배를 하는 건 당연한 거고. 그리고 집권을 꿈꾸는 야당이 특정 지역을 배제하거나 특정 지역의 의석을 하나도 갖지 않고 집권당을 할 수가 있겠습니까? 그러니까 그동안에 통합당으로서는 호남이 거의 뭐 백지 상태잖아요. 그것에도 이제 성과가 어떻게 되든 간에 야당인 통합당이 호남에 더 많은 정성을 기울인다고 하는 것은 그건 참 잘하는 겁니다.",
  "이제 잘하고 있다고 말씀하셨는데 사실 정강정책 같은 거 보면 기본소득 같은 것도 들어가 있고 경제민주화 다시 들어갔고 이게 약간 진보적인 이른바 좌클릭이라고 평가할 수도 있을 것 같은데 그러다 보면 기존 지지층 뭐 콘크리트 지지층이라고도 하고 집토끼라고도 부르는데 기존 지지층을 놓칠 수 있는 거 아니냐 이런 걱정은 안 드세요?",
  "그거는 그렇게 저는 생각하지 않습니다. 뭐 기본소득이라든지 경제민주화는 김종인 위원장이 본인의 원래 소신이니까 그분이 독일에서 공부를 한 사람이라 독일식 민주주의 이런 것들에 대한 아주 자기가 체화된 게 있으니까 그건 뭐 그런 정책 때문에 보수층이 등을 돌린다 이런 건 아니고 이거는 말하고 실천의 문제고. 그러나 이제 김종인 위원장이 이를 부덕함이 있어서 너무 자기 개인의 주장을 토론 없이 당과 협의 없이 밀고 나간다고 하면 그건 좀 문제가 되겠죠.",
  "그런 경향이 보이세요, 그러면?",
  "그렇죠. 가끔 그러지 않습니까? 왜냐하면 비대위원회를 구성했는데 비대위원들의 목소리나 비대위원들이 공동으로 무엇을 창작해내고 무엇을 이루어내는 건 거의 안 나타나고 비대위원장 목소리만 가끔 나타나잖아요. 그러니까 비대위원장이 거의 독주한다고 봐야 안되겠습니까? 그러니까 그거는 우선 좋을는지 모르겠지만 지금은 원체 민주당이 저렇게 엉망이고 나라가 엉망이니까 그냥 되지만 그러나 길게 보거나 또 당의 입장에서 볼 때는 그거는 당의 민주주의를 생략한 거니까 그거는 바람직하지 않죠.",
  "뭐 오랜만에 연결한 김에 몇 가지 더 여쭤보겠습니다. 윤석열 총장이 미래통합당 후보로 자꾸 거론이 돼요.",
  "윤석열 검찰총장. 이거 당 내에서 의견들이 분분한 것 같은데 어떻게 평가하세요?",
  "지금 뭐 검찰총장이 문재인 권력으로부터 탄압받고 있다고 생각을 하니까 우리나라 국민들이 힘으로부터 탄압받는 사람은 도와주는 거 좋아하잖아요. 그런 걸로 일시적 현상으로 봐야 안되겠습니까?",
  "그래요? 가능할 거라고 보세요, 현실적으로? 윤석열 총장이 나중에.",
  "글쎄요. 그거는 뭐 정치라고 하는 것은 생물이니까 알 수는 없습니다만 저는 그렇게 가능성을 높게 보지는 않습니다.",
  "가능성을 높게 보지는 않는다. 마지막으로 이거 의견 하나 여쭤볼게요. 김원웅 광복회장이 친일 청산에 대해서 강하게 이야기를 했습니다, 광복절에. 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "이원욱 의원, 이원욱 후보님 연결하겠습니다. 이원욱 의원님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 경기도 화성 출신의 3선 의원 이원욱입니다.",
  "아까 같은질문부터 먼저 드려야 될 것 같아요. 지금 민주당이 위기다, 이런 분석도 있고 일부. 그리고 지지율도 역전이 됐고 지금 전당대회는 사실상 흥행에는 실패한 분위기고 이런 상황을 어떻게 지금 진단하고 계십니까?",
  "그러게요. 요즘 지지율이 역전되고 민주당이 역전되고 하는 것을 보면서 민주당에 대한 지지를 보내주셨던 국민들이 많이 상심해하시고 걱정이 많이 크신대요. 민주당이 몇몇 가지 지점에서 약간의 오해를 불러일으킬 수 있는 이런 사안들이 계속 지속되지 않았는가라고 생각을 합니다.",
  "어떤 부분을 말씀하시는 거죠?",
  "예를 들어서 인천국제공항 문제 때 방향은 굉장히 옳았음에도 불구하고 비정규직의 정규직 전환, 이게 청년들이 잘 몰라서 그랬다는 둥 이런 식의 이야기 그 다음에 서울시장 문제로 인해서 사건이 났을 때 여성 피해 호소인이라고 하는 이런 식의 것, 이러면서 민주당의 콘크리트 지지층이라고 했던 20~30대 여성이 민주당에 대한 지지를 철회하고 그리고 또 부동산 문제가 아주 굉장히 컸던 것 아닌가 싶습니다. 부동산 대책이 제대로 자리를 잡지 못하면서 단기적 처방으로 23번이나 했음에도 불구하고 계속 집값 우선 정책으로 가는 것들이 이 정부가 과연 나를 위한 정부냐라고 하는 이러한 비판의 목소리가 이어졌던 것 같고 이제 좀 국민의 목소리에 귀를 기울이고 공감할 수 있는 그러면서 부동산 대책도 좀 보다 근본적인 대책, 처방이 나와야 될 시점이 아닌가 생각하고 있습니다.",
  "지금 아까 김종민 후보 같은 경우에는 180 석을 준 어떤 국민들의 지지에 대한 성과로 뭔가 위기를 돌파해야 된다, 지금 상황을 돌파해야 된다, 이런 취지로 이야기했는데 여기에 동의하시나요?",
  "그럼요. 그 이야기는 제가 많이 이야기했는데요. 제가 정치 철학으로 삼고 있는 말이 서생적 문제 인식과 상인적 현실 감각이라고 하는 그래야지만 성공할 수 있다고 하는 김대중 대통령의 어록입니다. 지금은 이 서생적 문제 인식을 가지고 180 석을 만들어준 실제로는 범여권으로 치면 190석이 훨씬 넘는 정당 지지도를 보여준 국민들의 요구가 무엇일까라고 하는 것에 대해서 서생적 문제 인식을 가질 필요가 있습니다. 그 생각은 개혁 입법을 완수하고 민생 입법을 완수하라고 하는 국민의 명령이었거든요. 그것에 대해서 깊게 생각하고 개혁 과제 그리고 민생 과제 이런 것들을 완수시켜야 될 필요성이 아주 강하게 존재하죠.",
  "그런데 사실은 같은 질문이긴 한데 총선 이후에 민주당이 그렇게 해온 거잖아요. 그런데 지금 평가가 안 좋지 않습니까? 그러면 어디에서 문제가 발생했다고 보시는 거예요?",
  "저는 개혁 과제를 처리하는 과정에서의 문제라기보다는 태도에 있어서 문제였다고 생각을 합니다.",
  "아까도 말씀 드렸듯이 공감 능력의 부족 그리고 예를 들어서 국무위원들의 일부 돌출적 발언 이런 것들이 품위가 없어지지 않았나 그러다 보니 그런 것이 오만하게 느껴지고 했던 것들이 오히려 훨씬 더 큰 국민들이 지지를 철회하는 큰 문제로 작용하지 않았는가 생각하고 있습니다.",
  "더불어 민주당 전당대회가 열흘 정도 남았어요. 그런데 지금 코로나19 폭증하고 있고 직전에 홍수 피해가 있었고요. 여기에 지금 정부여당 지지율이 사실 야당에게 역전이 되어 있는 상황입니다. 지금 전당대회 관심들이 많이 없는 것 같아요. 그 이유가 무엇인지 그리고 전당대회에서 실제로 어떤 부분들을 이야기해야 되는지오늘부터 최고위원 후보 당 대표 후보들은 저번에 한 번씩 인터뷰를 했고요. 최고위원 후보들을 릴레이 인터뷰를 해보겠습니다. 오늘은 먼저 김종민, 이원욱 두 후보 만나보겠습니다. 김종민의원님부터 연결하겠습니다. 의원님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "조응천 의원이 그 이야기했습니다, 3무 전당대회라고. 관심도 없고 논쟁도 없고 비전도 없다. 여기에 동의하세요?",
  "그런가요? 어떤 부분이 잘못됐는지.",
  "잘못된 비판이다, 이런 말씀이시고. 지금 더불어 민주당 지지율이 역전이 됐습니다, 최근에. 이 요인을 대부분 부동산 때문이라고 많이들 분석을 하는 것 같아요. 김종민 후보께서는 어떻게 분석을 하고 계십니까?",
  "우리 국민들이 우리 정치인들에 대해서 기본적으로 그렇게 곱지 않은 시각을 가지고 있고 다선일수록 더욱더 조금 더 국민들과 접근하는 데에 있어서 거리가 멀다는 인식을 갖고 있는 시점이기 때문에 때로는 무슨 충격적 요법도 필요하다. 특히 우리가 야당 입장인데 야당이 자기희생 없이 어떻게 전진을 하겠느냐? 저는 그런 측면에서 이 문제도 긍정적으로 검토하면서 여야가 합의를 통해서 법률로 통과시킬 수 있다면 할 수 있는 것도 방법이다, 그렇게 생각합니다.",
  "지금 김종인 위원장 체제가 출범하고 나서 평가가 괜찮은 거예요, 이렇게 지지율도 올라오고 하는 것 보면. 그런데 임기가 내년 4월까지잖아요. 이거 더 연장해야 된다, 대선까지 연장해야 된다, 이런 의견도 있는 것 같아요. 이거 어떻게 생각하세요?",
  "생뚱맞기 짝이 없는 이야기라고 생각합니다.",
  "아니, 그런 의견 낼 수 있잖아요.",
  "지금 내년 4월은 한참 남았을 뿐더러 우리가 자리 가지고 연연하고 논의할 때냐? 지금 정말 정신 나간 사람들이다. 지금 우리가 정말 진정성을 가지고 국민 속으로 들어가서 우리 보수 정당 합리적 개혁적 보수 정당의 위치를 확보하는 것, 거기에 전념해도 될 둥 말 둥인데 지금 자리 가지고 논의한다는 게 생뚱맞기 짝이 없다, 이런 논의를 시작한다는 것 자체가 우습다, 그런 생각을 합니다.",
  "아주 작은 차이들이 결국은 누적돼서 이렇게 폭발적인 증가세를 보이는군요.",
  "그렇습니다. 여러 가지 복합적인 요인 중에서 저희들이 제일 걱정했던 것 중에 하나가 장마기간이 길어지면서 실내 활동이 전반적으로 늘었잖아요. 그러니까 교회에서 실내 활동 늘어난 게 교회에서의 확진자 확 늘어나는 것에 기여를 했고 카페들에서의 유행도 예전에는 좀 사람 많거나 그러면 테이크 아웃해서 밖에서 드실 수 있었는데 지금 상황은 비가 너무 많이 오던 상황이니까 다 실내에서 그냥 마스크 벗은 상태에서 드실 수밖에 없으니까 그런 상황들이 되니까 우리가 자주 이용하던 공간에서도 확진 자들이 늘어나는 그런 계기가 된 거죠.",
  "어찌됐든 상황은 벌어졌고 이 부분은 이제 어떻게 관리해나가냐의 문제인데 첫 번째는 감염자들 추적을 해야 되잖아요, 동선이라든가 이런 부분들. 이게 제대로 협조라든가 이런 게 진행되고 있습니까, 교회에서?",
  "그게 제일 문제인데요. 일부 언론 보도 내용 보게 되면 약간 좀 이런 검사를 하게 하는 것을 방해한다든지 아니면 15일에 집회 참여를 종용한다든지 이런 내용들도 공개가 되는 것 같아서 일단은 조직적으로 전반적으로 이런 역학조사에 동참한다든지 검사에 동참하는 것들이 잘 이루어지는 게 아닌가란 의심하는 상황들이 벌어지는 게 상당히 우려스럽습니다. 그래서 신천지 때도 초반에는 되게 저항이 심하고 이랬는데 어느 정도 시간이 지나면 다들 순응해주시면서 검사를 해주셨잖아요. 그런데 아직까지 교회들이 말은 하겠다고 하는데 지금 연락이 안되는 분들이 수두룩한 데다가 일부 연락처는 잘못 전달된 것도 있는 상황이어서 그래서 조기에 그분들이 진단 체계로 들어와야 되는 상황인데 그게 늦어지는 게 상당히 안타깝고 또 대부분 노령분들이어서 진단이 늦어지게 되면 그만큼이나 훨씬 위험한 상황에 놓이기 쉽거든요. 그런 부분들 걱정이 되고 있습니다.",
  "저는 지금 우리 국가 전반으로 친일이 하나의 어쨌든 우려할 만한 사상적 기반이나 이런 게 있다고 보는 사람 없을 겁니다",
  "과거 식민지 시대에 있었던 일 때문에 친일 문제가 부각되는 것이지 진짜 일본을 좋아해서 일본에 대해서 적극적인 스파이 행위를 하거나 이런 사람이 국내에 있을까",
  "그런 어떤 생각을 하기 때문에 현재 진행형이 우려되는 지점은 아니다, 이렇게 보고 과거 청산의 문제로 봤을 때 저는 이거 원칙 세우는 거 조심해야 됩니다",
  "저는 친일을 처벌하자는 이론이 만약에 있다고 한다면 아까 김남국 의원이 결국에는 유럽의 부역자 처벌 사례들을 이야기했는데 저는 그러면 유럽의 독일의 다른 사례도 언급하고 싶은 게 독일 통일 이후에 서독과 동독이 사실상 흡수 통일하기는 했지만 동독의 정치인들 대거 처벌했습니다",
  "분열 당시에 예를 들어 탈출하는 동독 시민들을 사살하고 이랬던 것에 책임 물어서 서기장이었던호네커부터 재판에 세웠거든요",
  "재판 중에 죽고 이랬거든요",
  "그러니까 저는 그렇다면 지금 앞으로 이런 역사에 대해서 과거를 청산하는 데에 있어서 만약에 우리가 지금 문재인 정부에서 기대하는 대로 조기에 북한과 어떤 소통이 이루어지고 만약에 통일에 급격하게 이루게 됐을 때 저는 김일성 묘 파묘하고 김정은 전쟁 범죄자로 재판에 세울 자신 있느냐? 저는 한 번 묻고 싶거든요",
  "왜냐하면 민족에 대해 아픔을 준 자들에 대해서 저는 친일파도 처벌할 수 있는 개연성이 있다고 한다면 그리고 이분들 거의 친일파는 돌아가셨고 친일파에 대해서 만약에 그런 죄를 물을 수 있는 개연성이 있다면 저는 당연히 김일성 묘는 파묘해야 되고 그리고 김정은, 김정일에 대해서도 역사적 평가를 굉장히 박하게 해야 할 것 같거든요",
  "저는 그러니까 이게 그런데 저는 제가 보수 진영인 사람으로서 그렇게까지 주장하고 싶지는 않아요",
  "그러니까 저는 김정일 그리고 김일성 굉장히 싫어하지만 지금 시점에서 어쨌든 국가가 둘로 분열되어 있어서 생겼던 비극에 대해서 아주 그렇게 파묘나 이런 극단적 형식으로까지 파헤치고 싶지는 않거든요",
  "그건 왜냐하면 미래를 봤을 때 그런 건데 저는 김남국 의원님 그거 이렇게 했으면 좋겠어요?",
  "그런데 사실 이 이야기는 굉장히 좀 추상적이고 본질적인 이야기로 흘러갈 가능성이 좀 높아서 제가 궁금한 부분 질문을 드릴게요. 김남국 의원께 먼저 질문을 드리면 애국가 폐기, 교체라고 아까 김원웅 회장이 표현하셨는데 그렇게 할 수 있을 것 같아요, 애국가를?",
  "애국가라고 하는 것은 국민이 가지고 있는 어떤 자긍심, 상징이라고 하는 것이 있잖아요. 그리고 또 익숙함이라는 것도 있고 그렇기 때문에 애국가를 작곡한 안익태 선생님의 어떤 친일 행적과는 사실은 분리해서 평가를 하는 게 맞지 않나라는 그런 생각이 듭니다. 앞서 저도 인터뷰를 좀 들었는데요. 여러 가지 분명한 친일 행적도 있지만 그 친일 행적에 대한 정도에 대한 그런 평가 문제도 있는 거고 안익태 선생 작곡가가 본인의 어떤 친일 행적 문제가 있을 수는 있겠지만 그러나 애국가로서 불려왔던 그 노래를 그것을 그냥 이렇게 바꾼다고 하는 것은 사실은 쉽지 않은 문제거든요. 그래서 여기에 대해서는 좀 더 국민적인 합의와 논의가 저는 필요하다고 보이는데, 굳이 또 바꿔야 되느냐는 그런 생각들도 많기 때문에 아직은 그것을 바꿔야 된다고까지는 이르지 못했던 것 같습니다.",
  "어쨌든 김원웅 회장께서 이걸 뭐 다른 나라들도 많이 바꾸었다, 우리도 문제가 있으면 작곡가가 친일을 했는데 바꿀 수 있는 것 아니냐? 이 부분에 대해서는 유보적이시네요, 그렇죠?",
  "김남국 의원님 기준 이야기하면서 말이 모호해지면...",
  "어려운 일은 아니라고 저는 생각이 듭니다.",
  "말이 모호해지면 시험을 보면 돼요, 중간고사를 보면 돼요. 박정희 대통령 파묘해야 됩니까? 안해야 됩니까?",
  "저보고 대답하라고요? 제가 정할 건 아니고요. 이미 공적 기준이 정해져 있기 때문에 거기에 따라서 하면 된다는 겁니다.",
  "거기에 따라서 하면 된다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 지금 제가 착각한 게 30분까지 하는 줄 알았는데 20분까지군요. 죄송합니다.",
  "제가 의도한 겁니다.",
  "지지율 이야기를 했어야 했는데 이 이야기 간단하게 짚고 넘어가죠. 역전됐잖아요, 일부 여론조사에서. 역전이 됐는데 야당 복 끝났다. 문재인 정부, 더불어민주당이 다른 건 없어도 야당 복 하나는 끝내준다. 이런 농담 반, 진담 반 이야기가 있었잖아요. 이제 끝난 것 아니냐, 야당 복? 지금 지지율 어떻게 받아들이십니까, 여당에서는?",
  "사실 몇 개월 동안 2~3개월 동안 지지율이 붙어가는 것을 보면서 되게 걱정을 많이 했습니다. 반등의 모멘텀도 찾아야 되고 쇄신하고 일신할 수 있는 그런 전환점, 변곡점이 있어야 되는데 그런 지점을 좀 찾지 못해서 우려했던 역전이 좀 발생하지 않았나라는 생각이 드는데요. 여론조사 결과를 무겁고 책임감 있게 받아들입니다. 그러면서 여론조사라고 하는 것에 대해서 일희일비할 수는 없다고 저는 생각이 드는데요. 또 그냥 매주 단위로 나오고 일 단위로 나오는 여러 가지 현안에 대한 여론조사를 보면서 여당이 왔다 갔다하는 그런 갈지 자 행보를 해버리면 오히려 더 지지율이 빠진다고 생각이 듭니다. 그렇기 때문에 또 여당으로서 책임 있는 집권 여당으로서 해야 될 여러 가지 개혁 과제를 세심하고 좀 뚝심 있게 추진해나가는 것도 필요하다고 생각이 들고요. 또 그 과정에서 많은 분들이 일부 분들이 야당과 통합하면서 소통하면서 하라고 이야기를 하고 있기 때문에.",
  "알겠습니다. 제일 중요한 게 뭐였다고 생각하세요? 이번 지지율이 역전되고 이런 상황에서.",
  "부동산을 빼놓고 이야기할 수 없다고 생각이 드는데요. 부동산 정책에 대한 여러 가지 부족한 점이 있었다고 생각이 들고요. 또 그 과정에서 고위공직자의 2주택 논란이 많은 국민들에게 실망감을 안겨주지 않았나 생각이 듭니다.",
  "이준석 의원님 이야기도 들어보죠.",
  "그런데 사실 백선엽 장군 관련된 논란은 최근에 좀 많이 있어서 반복되는 이야기이긴 하지만 한 말씀만 더 들어보면 백선엽 장군은 친일 행각은 있지만 해방 이후에 굉장히 공이 크다. 6.25 전쟁이나 이럴 때 공이 굉장히 크다, 이런 평가를 받고 있고 그렇기 때문에 현충원에 안장될 수 있는 것 아니냐? 이렇게 이야기하지 않습니까? 이건 어떻게 생각하세요?",
  "저는 공적에 대해서도 다시 검토를 해야 되고요. 첫째, 6.25가 난 그날 백선엽 장군이 이끌던 육군 제1사단이 안 나타났어요. 그다음 날도 안 나타났어. 그래서 그 1사단에 있던 참모들이나 장교들이 군인들이 장군은 없는데 그다음 날 할 수 없이 도피를 했습니다, 한강을 넘어 도망갔는데 그것만 가지고도 저는 사형감이거든요, 사실. 그리고 또 다부동 전투 이야기하는데 다부동 전투는 우리 5개 사단에다가 그 다음에 미군 연대들이 거기서 했는데 다부동 전투의 핵심적인 전략은 미군이 전부 다 포로 쏴서 죽입니다. 그러고 나서 그냥 진군을 한 것이거든요. 백선엽이 그렇게 5개 사단 중에 하나고요. 과도하게 셀프 무슨 공적 이렇게 해서 그렇게 해서 미화시켜서 했거든요. 그래서 그 문제에 대해서는 진실을 다시 한 번 검토해봐야 된다고 봅니다.",
  "그러니까 회장님께서는 백선엽 장군의 공도 다시 한 번 검토해볼 필요가 있다, 이런 입장이신 거네요. 그런데 비슷한 논란이 아까 여쭤봤던 이승만 전 대통령 관련된 것도 이승만 대통령이 우리나라 초대 대통령인 건 사실이잖아요. 그리고 일정 정도의 공도 있는 건 사실이에요. 그런데 지금 말씀하셨듯이 반민특위 문제라든가 여러 문제에서 또 과도 있다는 말이죠. 그러니까 이런 사람들도 그래도 국민 통합을 위해서 초대 대통령이고 묻힐 만하지 않느냐, 현충원에. 이렇게 생각하는 사람들에게는 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "제가 아까 그래서 부동산의 과정에서 저희 내부인사들의 부적절한 언급도 있었고 이를테면 월세도 괜찮다, 이것은 사실은 옳지 않은 이야기거든요. 그래서 그런 이야기도 굉장히 국민들을 불안하게 만들기도 하고 그랬을 거고요. 사실은 그렇게 전세가 하루아침에 월세로 바뀐다거나 그런 것은 불가능한 일입니다. 불안을 조장한 측면도 있고 앞에서 말씀 드린 대로 청와대 인사 논란도 있었고 이런 것들이 우리 기자들 또 국민들에게 많은 실망을 안겨준 건 사실이죠.",
  "그런데 결국은 청와대에서 수석인사가 마무리가 됐는데 어떤 여러 가지 구설의 시작이었던 노영민 비서실장은 재신임이 됐어요, 유임이 됐고 이 부분에 대해서 비판적으로 바라보는 언론들이 굉장히 많습니다. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그럴 수도 있을 텐데 제가 청와대에 어떤 사정이 있는지 잘 알지 못하고 또 인사라고 하는 것은 특히 비서실장 인사는 종합적인 상황을 고려해서 대통령의 권한 아니겠습니까? 그래서 여당 의원으로서 여기에 언급하는 것은 적절치 않은 것 같고요. 또 많은 수석을 교체함으로 해서 앞으로 어떤 방향으로 가겠다고 하는 것 또 신임 수석을 발표하면서 주택 문제에 대해서 분명하게 밝힌 것, 이런 것들을 고려해볼 때 이런 부동산 정책에 있어서는 확실한 태도를 보이는 것 아닌가, 이렇게 생각하고 노영민 실장도 그런 면이 있었습니다만 갖고 있는 주택 2개를 다 팖으로 해서 주택에 대한 청와대의 태도를 보인 것이 아닌가 하는 생각도 있고 그렇습니다.",
  "아직 정강정책이 확정이 된 건 아니잖아요.",
  "그래서 의원총회도 해야 되고 그리고 전국위원회를 거쳐야 되는데, 이 과정에서 수정될 여지도 있는 거예요?",
  "많은 의견들이 이렇게 수합이 되겠지만 큰 방향성에서 저는 낫다고 보고 있습니다. 그래서 어느 논리가 더 우세할지 모르지만 아마 토론을 해봐야 될 것 같습니다. 수정될 수 있느냐, 없느냐의 문제는 충분히 있을 수도 있고요. 지금 이 방향대로 갈 수도 있고 그렇습니다.",
  "또 하나 정책 중에 눈에 띄는 게 노동과 관련된 정책인데 최근에 산업재해 관련된 이야기가 많이 나오잖아요. 이것도 넣으셨어요, 산업재해를 예방한다, 안전한 일터를 만들겠다는 취지의 조항이 들어가 있는데 그런데 정의당에서는 그런 이야기했어요. 아니, 그러면 미래통합당에서 중대재해기업 처벌법 이런 것들에 동의를 해달라, 그런데 이런 것들은 안하면서 구호만 내놓는 것 아니냐? 이 비판에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그 법이라고 하는 것은 형평성이나 공평성을 갖는 문제죠. 정강정책의 방향성하고 법의 구체성하고는 또 다른 문제입니다. 그래서 지금 노동 부분에 대해서는 일하는 사람들 모두가 존중받는 사회, 이렇게 해서 저희가 노동에 대한 가치를 약속을 했는데요. 지금 정의당에서 요구하는 것은 극한직업 같은 경우에 있어서의 여러 가지 어려움을 극복을 해보자고 하는 것으로 자세하게는 못 봤지만 그런 개념으로 이해를 하고 있는데 사실 그러한 부분들은 제가 봤을 때 위험수당이라든지 여러 가지 그런 방법들로 우리가 좀 보완할 수 있는 부분들도 있기 때문에 정강정책은 일하는 사람들이 존중받는 큰 흐름으로 이해를 해야지 이게 각각 직업군이 다르기 때문에 하나하나를 거기에 맞춘다고 하는 것은 법적으로 좀 문제가 있습니다. 그 법을 반대하는 것이 아니라 보완을 할 수 있는 방향이 있으면 그런 방향으로 우리가 방향을 맞춰봐야 한다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 정강정책과는 별개지만 어제 총선백서를 공개했지 않습니까? 총선에서 사실상 패배를 하신 부분에 대한 반성과 어떤 성찰 이런 취지인 것 같은데 여기 보면 탄핵에 대한 입장이 부족했다, 이런 이야기가 나와요. 김종인 위원장이 탄핵 사과, 박근혜 대통령 탄핵과 관련된 사과를 해야 된다는 이야기도 있고 그런데 야권에서는 사면론 이야기도 나오고 이게 좀 복잡한 것 같아요, 바깥에서 보기에는. 어떻게 정리가 되어야 된다고 생각하십니까?",
  "정치는 원래 복잡하죠. 이런저런 사람들의 많은 의견들이 나오고 그걸 수합해가는 과정이니까 당연히 그런 다양한 목소리가 있는 것은 좋은 현상이고요. 지금 질문을 주셨는데 김종인 위원장님께서는취임하시면서부터 탄핵을 받았던 당이 또 총선에서 졌었고 지금 4연패를 당했다. 그렇다면 탄핵에 대한 것들에 대한 입장이 정확하게 정리가 안됐고 국민들한테 이해를 구하는 것, 잘못했다고 하는 말씀을 한 번 하셨어야 된다고 이해하기에는들어오시면서부터 평소에 소신처럼 갖고 계셨습니다. 그래서 저희 당의 수장으로서 이에 대한 생각을 늘 갖고 계셨기 때문에 어떤 형태로든 아마 말씀이 있으실 것으로 생각을 하고요. 저 또한 이런 부분들에 대해서는 어쨌든 탄핵이라는 것은 헌정사에서 비극이거든요. 분명히 이번에 아마 입장표명을 명확하게 할 것으로 생각하고 또 해야 한다고 생각합니다.",
  "두 가지인데 하나는 효율성의 문제, 아까 말씀하셨는데 혼란이 발생할 가능성이 꽤 높다. 그리고 애초에 생각이 권력을 분산하자는 거잖아요. 그런데 그게 제대로 될 것이냐?",
  "그렇죠. 그러니까 실제로는 이거는 모양만 자치경찰제이지 사실상 국가경찰제도를 그대로 유지하는 것 아니냐? 왜냐하면경찰청부터 일선 서까지 기본적인 것은 국가경찰 시스템을 유지해놓고 일정 사무에 관해서만 수사는 수사본부가 또 일부 권한을 넘기는 자치경찰 사무에 대해서는 자치경찰위원회로부터 지시를 받으라는 것뿐이지 사실은 국가경찰 체제를 일선 파출소 단위까지 계속 유지하겠다는 것이니까 사실상은 이것은 자치경찰제라고 보기가 외국의 사례를 보면 도대체 납득하기가 어려운 거죠.",
  "그렇다면 다시 한 번 논의해야 될 필요가 있다고 보시는 거네요?",
  "그러니까 경찰의 반발을 고려해서 이렇게 했다는데 사실은 전 세계 어느 나라의 자치경찰제를 운영하면서 경찰서 수준에서 국가경찰 조직을 유지하는 경우는 하나도 없습니다. 그러니까 이것은 이렇게 할 게 아니고 그냥 일선 경찰서는 자치경찰로 일괄 이관시켜버리면 되는 것이거든요. 그래서 지난번 안처럼 국립 영등포소와 시립 영등포소가 따로 있는 게 아니고 그냥 시립 영등포소로 단일화시키면 되는 건데 국가 경제 조직을 유지하고자 하는 경찰의 반발 때문에 이런 기형적인 안이 나오지 않았나 싶고요. 검찰의 이런 저항에도 불구하고 검찰개혁을 밀어붙이면서 왜 경찰 반발 때문에 이런 기형적인 안을 만드는지.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와 계십니다. 더불어민주당 홍익표 의원님, 안녕하세요?",
  "미래통합당 윤영석 의원님, 안녕하세요?",
  "지난주에 제가 휴가였는데 두 분이 하루씩 진행해주셔서 제가 편하게 휴가를 다녀왔습니다.",
  "비가 많이 와서 뭐 별로 놀지는 못했어요. 어떠셨어요, 방송을 해보시니까?",
  "정말 힘들더라고요. 제가 와서 인터뷰를 할 때 오는 거하고 진행을 맡을 때 완전히 다른 게 특히 시간 관리하는 데에 아주 정신이 하나도 없습니다.",
  "어떠셨어요, 윤 의원님은?",
  "좋은 기회였고요. 좋은 체험이었죠. 그리고 중간자적 입장에서 조정한다는 것이 상당히 쉬운 일이 아니구나, 우리 김경래 기자님 그런 고충을 제가 이해할 수 있는 그런 시간이었습니다.",
  "알겠습니다. 좋은 시간이었네요, 저의 고충을 이해하고. 오늘 현안들 몇 개가 있는데 전에 지금 4차 추경 관련해서 홍수 피해 때문에 이야기가 나오고는 있는데 이게 뭐 여야가 적극적으로 재정을 투입해서 피해를 고하자, 이거는 다들 합의가 되는 것 같은데, 방법론의 문제잖아요. 4차 추경 안해도 된다는 건가요? 지금 입장이 어떤 거예요, 여당은?",
  "알겠습니다. 시간이 한 2분 정도밖에 안 남았는데 질문 하나만 드리고 마무리하죠. 4대 강 관련해서 얘기들이 논란이 벌어지고 있잖아요. 누가 맞고 누가 틀리다, 이걸 떠나서 미래통합당 입장에서는 이명박 대통령 이름을 다시 꺼내는 게 왜냐하면 공적인 판단은 끝났잖아요, 4대 강에 대해서. 감사원 판단은 끝나 있는 상황인데 이명박 대통령 이야기를 다시 꺼내는 게 부담스럽지 않으세요, 이 부분은?",
  "공적인 판단이 문재인 정부가 들어와서 2018년도에 감사원에서 상당히 정치 편향적인 판단이라고 저는 생각하죠. 그래서 이거는 뭐 이명박 정부를 끌어낸 것이 아니고요. 4대 강 사업이 결국은 크게 네 가지입니다. 첫째는 4대 강에 하천 준설한 것, 모래와 자갈 준설한 그것을 통해서 약 한 5억 톤의 물을 더 담을 수 있는 용량을 늘렸거든요. 두 번째가 결국은 제방을 한 600km를 보수하고 새로 구축을 했습니다. 그리고 세 번째가 보 설치고요. 네 번째가 레저 문화시설을 늘렸는데 결국은 보에 대해서 저는 아직 판단하기 이르다고 생각합니다. 그런데 준설을 해서 약 한 5억 톤의 물을 더 담을 수 있게 한 것 그리고 둑을 제방을 손질해서 약 한 4억 톤의 물을 더 담을 수 있도록 한 것은 이건 홍수를 대비하고 해결하는 데에 상당히 큰 효과가 있다고 생각합니다.",
  "아, 혹시나 해서.",
  "만에 하나. 상식적으로 정말 말이 안되지만 만에 하나 근거가 있을까 싶어서 제가 수자원공사에 보를 직접 운영하는 책임자 두 분한테 직접 여쭤봤어요. 말도 안된다고 그러죠.",
  "네, 홍수통제소의 지시를 받아서 물이 많아지면 홍수통제소의 지시를 받아서 수문을 여는 겁니다. 사람이 전체적으로 홍수량을 계산을 해서 의사결정을 해서 여는 거지 그걸 뭐 물이 잠깐 많이 들어온다고 해서 자동으로 열리고 닫히고 그런 시스템이 아니죠. 말도 안되는 이야기입니다.",
  "시스템 자체를 몰랐거나 그냥 알면서 다른 말을 했거나 둘 중에 하나라고 보시는 거군요.",
  "저는 그러니까 이게 망상이라는 표현이 적절하다고 생각합니다.",
  "그래요? 사망자도 한 7명 있다고 들었는데, 이건 어떤 과정에서 사망을 하신 건지 혹시.",
  "그것은 일단은 방사선 때문은 아니고요.",
  "아, 그건 아니고.",
  "그러니까 현장에서 어쨌든 노동하다 보면 추락을 비롯한 여러 가지 사건, 사고가 있는데 그로 인해서 사망한 노동자들이 많고 그 노동자들을 일반적으로는 다른 현장도 위험하지 않느냐? 그 정도의 사고는 나지 않느냐? 이런 분들도 계시지만 어쨌든 이분들이 다 거의 비정규 노동자들이 사망 사고의 주된 층이었다는 거죠.",
  "그러니까 일반적인 다른 제조업이나 이런 사업장에서 가지고 있는 위험에다가 피폭 위험이 플러스되어 있는 형태다, 쉽게 말하면 그렇게 볼 수 있을 것 같은데, 그런데 이제 위험한 건 알겠고 그 부분에 대한 여러 가지 연구나 이런 것들은 아직은 축적이 안되어 있다. 여기까지는 알겠는데 그 위험이 특정 계층, 특정 직종에게 몰려 있다는 것이 문제 아니겠습니까? 그런데 아까 잠깐 언급하셨어요. 한수원 직원들, 정규직 직원들은 감독 역할을 해서 이 위험에서 좀 떨어져 있다, 이렇게 말씀하셨는데 그거는 구조가 어떻게 되어 있기에 그런 거죠?",
  "아마 비단 한수원뿐만 아니고 다른 공기업도 다 마찬가지일 겁니다. IMF일 때 다 외주화시키다 보니까 공사의 공기업의 직원들 같은 경우에는 실제로 현장에 가서 그 사람들이 직접 작업을 하거나 이렇게 하지 않고 저희들도 원전으로 예를 들면 저희들 방사선 안전 관리, 계 측 그 다음에 정비 쪽 정비 쪽은 KPS 쪽에서 하고 있고 계 측은 또 다른 업체가 하고 있고 이런 업체들이 하고 있기 때문에 실제로 현장에서 업무를 저희들이 하고 뭘 고친다든지 또는 저희들 같은 경우에는 방사능 측정을 한다든지 이런 업무를 저희들이 하기 때문에 방금 말씀하셨듯이 산업 안전에 대한 것은 당연히 다른 사업장에 똑같이 존재하는 거고 그렇게 함으로써 거기에 원자로 안이나 방사선 관리 출입을 하니까 당연히 피폭을 저희들이 많이 받을 수밖에 없죠.",
  "그러니까 그렇게 실제로 방호복이라고 그러나요? 그런 장비를 착용하고 원자력발전소 내부로 들어가는 사람들 그게 제일 위험할 것 아니에요, 상식적으로 생각하면? 그 사람들은 다 외주 노동자들이라는 말이죠?",
  "예, 그렇죠. KPS만 한전 자회사다 보니까 준공기업이니까 KPS 빼고는 나머지는 다 용역업체라고 보시면 됩니다.",
  "KPS는 계측을 하는 곳이라고 그랬나요?",
  "정비를 하는 거기는 한전의 자회사로 되어 있고 지금 말씀하신 방사선 관리 업체 같은 경우에는 다 외주업체다, 자회사도 아니고. 원래 그랬어요? 아니면 그렇게 된 거예요?",
  "제가 알기로는 이게 일부 한수원 직원들이 정직원이 했던 업무도 IMF 이쯤에서 점점 현장에서 힘쓰고 힘들고 이렇게 한 업무는 전부 다 범위가 우리 용역업체로 넘어오다 보니까 일부 한수원 직원들이 수행했던 업무도 지금은 다 외주화되어 있는 상황이니까 현장에서 하는 업무는 거의 다 외주화되어 있다고 보시면 됩니다.",
  "강언주 활동가님, 지금 말씀하신 부분은 상식적으로 다 이해가 돼요. 뭐냐 하면 외주 직원들, 노동자들이 위험한 업무들, 특히 발전소 내부에 들어가거나 이런 업무들을 도맡아서 하고 있다, 여기까지는 알겠는데 그렇다면 실제로 조사를 해보시면 어느 정도로 더 위험한지 그런 게 계량화되거나 이런 게 있나요? 피폭량이라든가 이런 부분들.",
  "피폭량은 기본적으로 훨씬 많고요. 10배 이상됩니다. 그러니까 연평균으로 이게 국감 때마다 지적되는 사항인데요. 연평균으로 외주 하청업체 직원들이 원청사 직원보다 10배 이상 피폭량이 많다는 것은 나오고요. 그러면 저희는 평균량 말고 여기에 최대 피폭치에 대한 것을 요구하면 한수원에서 그건 안 주죠.",
  "그건 알려주지 않았어요, 아예?",
  "의원실에는 더러 몇 번 준 적도 있는 것 같은데 저희가 정보 공개 청구하거나 이럴 경우에는 영업상 비밀이기도 하고 개인정보다 뭐 이러면서 주지 않아요.",
  "어쨌든 평균적으로만 따져도 10배 이상이다, 피폭량이.",
  "그런데 그게 감이 잘 안 와요. 10배 이상의 피폭량이라는 것은 어떤 의미일까.",
  "기본적으로 아까 말씀 드렸지만 기준치라는 게 있어요. 연간 최대 맞을 수 있는 맞는다는 표현이 좀 그렇긴 한데, 5년 간 100밀리시버트인데 그러면 그 기준치만 안 넘으면 된다는 거예요. 그러면 이분들이 막 일을 하시다가 과피폭될 것 같으면 현장 업무가 아니라 일반 운영 업무라든지 이런 데로 또 빠지시기도 하거든요. 그런데 말씀하신 것처럼 위원장님 말씀대로 현장에서 액션 플랜이라고 표현하시던데 측정하고 이런 업무들 다 외주업체 노동자들이 하니까 그런데 일반 시민들은 잘 모르잖아요. 엄청난 최첨단 설비에서 일하고 계신 줄 알고 방사능이나 이런 것들 다 잘 관리되고 있다고.",
  "그런데 얘기를 듣다 보니까 외주 노동자들, 하청업체 노동자들에게 위험이 집중된다. 그러면 위험한 업무를 직접 고용을 하면 관리가 훨씬 더 엄밀하게 이루어지잖아요. 직접 고용을 해달라고 요구를 많이 하셨을 것 같다는 생각이 드는데.",
  "지금 이슈가 됐던 것은 문재인 정부가 2017년 05월 09일에 당선되고 12일에 인천 국제공항 방문해서 대통령이 비정규직 제로 시대로 만들겠다고 하면서 그런데 좀 3일 만에 그렇게 해버리는 바람에 제가 고용노동부도 많이 찾아갔는데 그 나름 거기 사무관들도 대통령이 그렇게 먼저 준비 없이 준비 과정 없이 제가 봤을 때는 이 비정규직 문제가 원전뿐만 아니고 사회 전반적으로 IMF 때 너무 많이 외주화됐던 것 같아요. 그런데 이거를 갖다가 정규직으로 전환하는 데에 있어서 상당히 사회적으로 시끄러운 문제가 많을 건데 이것을 가이드라인을 잘 준비해서 6개월이든 1년이든 해서 했어야 됐는데 가이드라인 자체도 너무 졸속으로 하다 보니까 그 공기업별로 알아서 자율적으로 해라, 이런 식으로 나와 있어요, 주요 내용에 보면.",
  "원전노동자들은 어때요? 들어가 있어요?",
  "그러니까 생명, 안전과 관련된 것 그 다음에 뭐가 엮여 있나 하면 원전 관련된 것은 다 직고용하겠다, 이런 것도 있었는데 정책에 대통령 공약집에 있었는데 하나도 안 지켜지고.",
  "그래서 지금 저희들도 국회 국감 때도 찾아다니고 했는데 2019년 03월에 또 저희들 국회 가서 토론회하면서 늦어도 2019년 연말까지는 원전 업무 외주 금지에 대해서 업무 분야를 우리 원래는 원안법에 다되어 있거든요. 아까 제가 말씀드렸던 몇 가지 업무에 대해서는.",
  "원래는 사업자가 하게끔 법에 되어 있어요. 원전 사업자가 발전 사업자가 하게끔 되어 있는데 예외사항을 하나 두고 있어요. 부득이한 경우에는 발전 사업자 직접 하지 아니하여도 된다. 그건 말 그대로 예외사항이에요. 그것만 삭제해주면 되는데 그거 예외사항 하나로 인해서 저희 외주화하고 있는 건데 실제로 저희들은 어떻게 보면 원전이 고리1호기 같은 경우에는 폐로가 들어갔습니다. 폐로는 발전을 안한다는 게 그게 폐로고 이게 방사선 관리 구역에 있는 모든 방사능을 내는 물질들이 완전히 방사능 관리 구역이나 방사선 관리 구역 이런 게 완전히 프리가 될 때까지 가장 마지막에 현장에서 나와야 될 직종이 저희 직종이거든요. 그런데 이게 저희들이 드럼도 만들고 하는데 이런 업무를 갖다가 저희도 3년짜리 용역이다 보니까 실제로 저임금이다 보니까 일하다가 다른 직장 구하면 나가버려요. 그런데 이게 계속 추적 관리가 되어야 되는데 이 직종을 과연 정규직으로 전환 안하면 도대체 무슨 직종을 정규직으로 전환하는 건지.",
  "그런데 이제 한편에서 보면 지금 8.15 광복절 집회 때 보수 세력의 집회 때 홍문표 의원이 당장 현역 의원으로서 참석을 했고 김진태 전 의원, 민경욱 전 의원, 유정복 전 시장 등등이 참석을 한 것을 보면 미래통합당 쪽에서 조직적으로는 아니지만 어쨌든 인사들이 적극적으로 참여한 부분들이 있어요. 이 부분에 대한 사과라든지 이런 부분들은 필요한 것 아니냐? 이런 이야기를 하는 것 같아요. 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "그런데 이제 제가 토론회를 쭉 보면서 느꼈던 거는 현실적이고 합리적인 그 유권자도 있는 반면에 뭔가 판타지나 이미지나 카리스마나 뭔가 기세를 원하는 그런 유권자도 있는 것 같아요. 그런 측면에서 유승민 후보는 현실적이고 합리적인 거는 다 사람들이 인정하는데 어떤 그런 세 불리기랄지 이렇게 같이 가자는 어떤 그런 느낌 있지 않습니까? 그런 느낌에서 조금 불리하지 않나 이런 생각도 들고요. 그런 쪽을 전략적으로 조금 더 어떻게 구축할 그런 생각은 없으신가요?",
  "그게 이제 제가 지지도를 이렇게 지금 빠르게 따라잡다 보니까 그동안 무너졌던 것은 사실이니까요. 그래서 사실 사람들이 이렇게 세를 불리는 것을 어려웠던 그런 측면이 분명히 있죠. 그런데 제가 굉장히 어려운 길을 걸어왔는데 그 사이에 개혁 보수를 꼭 하고 싶다. 그런 정치를 하고 싶다고 그래서 그 사이에 저와 같이 뜻을 했던 동지들 굉장히 많습니다. 지금 이준석 당대표도 그랬던 거고요. 오세훈 서울시장도 우리 같은 출신이고. 그래서 저는 제가 바깥에서 그렇게 보시는 것보다는 훨씬 더 저를 도와주는 동기들이 많습니다.",
  "이재명 경기도지사 오늘 국감 그 다음에 수요일도 국감에 나옵니다. 지금 대선 후보로서 이재명 지사는 어떻게 평가하십니까?",
  "강점도 많은 분인데 저는 대한민국 대통령이 되기에는 정책적인 측면은 너무나 나라를 망하게 하는 그런 쪽으로 갈 것 같고. 또 대통령으로서의 어떤 품격이나 자질 이런 측면에서는 저는 정말 점수를 줄 수가 없습니다. 그래서 이재명 후보하고 그런 분하고 붙어서 정말 이겨내려면 정책도 준비가 잘 되어 있고 TV토론도 강하고 그리고 도덕성이나 자질에서도 완벽한 사람이 나가야 이긴다고 생각하고 그게 먼저라고 생각합니다.",
  "정책 이야기에서 나라를 망하게 하는 정책들은 어떤 거라고 생각하세요, 이재명 후보의?",
  "제가 늘 이야기하는 악성 포퓰리즘이라는 거죠. 예컨대 기본소득, 기본주택 이런 게 돈이 어마어마하게 들어가고 예컨대 그걸 받지 않아도 살아갈 수 있는 그런 사람. 또 그런 주택을 재산이나 소득이 있는 분들한테까지 드린다. 이런 정책들은 완전히 그냥 저는 정말 나쁜 포퓰리즘이라고 생각합니다. 그런데 그게 이제 선거에 위력을 발휘할 거라고 이재명 후보는 믿는 모양인데 저는 문재인 정권을 4년 반을 겪어보신 국민들께서 지금 부동산, 일자리 문제 겪어보신 국민들께서 자영업자, 소상공인 이런 분들께서 저는 이재명 지사의 그런 아주 달콤한 그런 포퓰리즘 정책에 속아 넘어가지 않을 거라고 생각하고 저는 그런 분들께 호소하는 완전히 다른 정책들을 준비하고 있습니다.",
  "말씀하신 것처럼 이게 큰 틀에서 보면 검찰개혁이라고 하는 시대적인 과제 때문에 이러한 수사권조정 법안이 법률로 지난 1월 초에 입법을 통해서 개정이 됐지 않습니까? 그래서 그때 바뀐 법이 하나가 형사소송법이 있고 하나가 검찰청법이 있는 겁니다",
  "형사소송법은 지금 말씀하신 것처럼 경찰과 검찰의 관계를 규정하는 거예요",
  "관계라 함은 종전에는 수사지휘 관계였습니다",
  "검찰에게 과도한 수사지휘권을 부여해서 검찰의 권력 남용의 폐단을 불러온다고 해서 이것을 폐지해야 한다",
  "그 다음에 경찰에게 종결권을 주지 않다 보니까 국민들의 피해가 너무 크다",
  "검찰에 가서 이 중 조사받아야 하고 여러 가지 폐단이 큽니다",
  "그 다음에 검찰의 가장 큰 문제는 검찰의 권력이 너무 세다는 거였거든요",
  "검찰이 너무 힘이 세서 그래서 부패도 되고 권력남용도 되는데 그 힘이 센 가장 또 근본적인 이유는 검찰의 직접 수사가 너무 세다는 거였거든요",
  "그래서 수사지휘권 폐지하고 종결권을 경찰에게 부여하고 직접 수사 범위를 대폭 축소, 폐지 수준으로 축소하는 게 핵심 내용이었는데 그것을 법률 내에다가 세부적인 사항을 다 규정할 수 없다 보니까 하위 법령인 대통령령의 세부적인 사항을 위임하는 겁니다",
  "그래서 엊그저께 법무부에서 그 대통령령을 입법 예고했는데 뚜껑을 열어본 입법 예고안을 보니까 검찰개혁의 취지가 몰각될 수준으로 검찰개혁의 취지가 훼손된 것이죠.",
  "그러니까 본질적으로 미래통합당이 주장하는 것은 4대 강 사업을 한 본류에서는 피해가 크지 않지 않았느냐? 지금 피해가 집중되는 지천 지류고 이번 섬진강같이 4대 강 사업을 안 한 데에 피해가 집중된 것 아니냐? 이 주장이거든요.",
  "네, 아무래도 그러셨을 가능성이. 왜냐하면 지하에는 한 번 물이 들어온 집은 물이 완전히 빠지는 일은 없다고 하더라고요. 비 피해와 상관없이 그렇게 집 수리하시는 분들이 말씀하시더라고요. 한 번 일단 물이 들어온 집은 완벽하게 그게 해소되지 않는다는 말씀하시더라고요.",
  "쉽게 말하면 들어온 물을 퍼내도 계속 눅눅하고 비가 남아 있는 거다, 어딘가에. 이렇게 보면 되겠네요, 그렇죠?",
  "그러니까 몇 년 전에 수해 피해를 입은 집에 저희가 방문해봐도 그러니까 장판이 우글우글해 있어요. 그러니까 밑에서 계속 물이 올라오는 상황이 되거든요. 그런 문제가 근본적으로 해결되지 않는다는 거죠.",
  "시흥도 마찬가지 이건 공통적인 건데 이렇게 반지하 공간이 거주 공간으로 자리를 잡은 이유는 돈 때문이겠죠?",
  "그렇죠. 서울을 중심으로 한 수도권의 주거비가 높고 그 다음에 이촌향도 60~70년대에 많은 분들이 서울로 몰려들면서 굉장히 열악한 환경이라도 살 곳이 없으니까 반지하에 살게 됐고 그 다음에 그때 대피소로 만들기 위한 것을 의무화했어요, 70년대에. 지하공간을 마련하는 것을. 그러면서 원래는 이게 집으로 만들어진 공간이 아닌데 살 곳이 없으니까 이곳을 집으로 이용하게 되었죠.",
  "그런데 실태조사를 해보시면 실제로 어떤 부분들이 가장 힘든 부분인지 아실 텐데 지금 딱 생각나기로는 침수 피해 이런 게 힘들 것 같은데 또 다른 게 어떤 게 있을까요?",
  "늑대는 사료를 먹지 않는다, 이런 거죠.",
  "그렇죠. 그런 맥락에서 저는 반대되는 개념으로 애완견을 이야기한 것 같은데 저는 뭐 사실 김웅 검사가 베스트셀러 저자기도 하지만 비유적 표현이 많은 편입니다.",
  "되게 잘 써요, 페이스북이나 이런 것 봐도 되게 적시적소의 그런 비유를 많이 쓰기 때문에.",
  "알겠습니다. 그런데 어쨌든 지금 이 이야기를 꺼낸 것은 인사에 대한 평 가잖아요. 평가가 아까 말씀하신 대로 신망이 두터운 인사들을 중심으로 해서 검찰개혁을 추진할 수 있는 인사로 이번에 검사장급 인사를 낸 거다, 이렇게 보는 측면이 있고 또 한 측면은 이거 뭐 친정 체제 구축한 것 아니냐?",
  "보은성 인사다. 제일 큰 문제가 그거라고 보시는 거예요?",
  "그러니까 보은이라고 함은 보통 아래 직위인 사람이 윗사람한테 갚는 것이 보은인데 거꾸로 위 직위에서 아래 직위 인사를 하면서 그런 배려를 한 것은 그런 개연성이 있지 않느냐? 저는 그 부분 의혹을 가질 수 있다고 봅니다.",
  "어떻게 보세요, 김남국 의원님.",
  "그러니까 윤석열 총장같이 이런 성격 가진 사람들이 있어요.",
  "그러니까 두드려 맞을 때는 계속 때려라 그러면서 가만히 있다가 나중에 사건 일단락되면 한 방 치고 가는 경우가 있거든요. 지금 윤석열 총장 입장에서는 아까 한동훈 검사 건 수사에 대해서 본인이 추미애 장관과 굉장한 대립각을 세웠는데 사실상 수사 결과가 미진한 것에 대해서 사실상의 승리 선언을 한 거죠. 그런데 저는 이걸 어떻게 보느냐 하면 예전에 유승민 의원이 청와대랑 그렇게 싸우면서 원내 대표 시절에 하니까 원내 대표 쫓아내려고 난리 쳤잖아요. 그런데 그 다음에 유승민 의원이 안 나간다고 하다가 나간다고 할 때 정론관에서 뭐 했느냐 하면 대한민국은 민주공화국입니다, 이걸 지키고 싶었습니다, 이러는 거예요. 그건 뭐냐 하면 나 지금까지 너희들한테 두드려 맞을 거 다 맞았다. 그런데 청와대에 있는 나쁜 놈들아, 너희 지금 민주공화국으로 운영하고 있는 게 아니야라고 한마디하고 간 것이거든요. 이런 성격의 사람들이 있어요.",
  "그러면 나가는 건가요, 윤석열 총장은?",
  "저는 윤석열 총장 같은 경우도 일단락됐다고 보는 것 같습니다. 그때 유승민 의원 같은 경우도 본인이 의원을 그만둔 건 아니니까. 어쨌든 원내 대표를 그만두는 시점에 가서 사안이 일단락됐다, 이렇게 본 것 같습니다.",
  "그런데 이번에 피해가 집중된 곳을 보면 지류, 지천에 집중이 됐잖아요, 피해가. 이게 현 정부 들어서 보를 개방을 해서 물이 지천, 지류 쪽으로 집중이 되면서 피해가 커진 것 아니냐? 이런 이야기도 나오고 있어요. 이건 어떻게 봐야 됩니까?",
  "그건 앞뒤가 안 맞는 주장인데요. 보가 있는 것은 예를 들어서 낙동강으로 보면 낙동강 본류이지 않습니까? 지천은 보 낙동강 들어오는 하천 지천이라고 그러거든요. 그러니까 조금은 영향을 받지만 지천에서 물이 계속해서 들어오는 것이거든요. 그래서 그런 것은 적절하지 않고 현재 지천이라든지 그 다음에 사하천 같은 데 보면 물론 대부분의 홍수 피해는 하천에서 소통 공간, 다시 이야기해서 물이 흐르면 홍수위가 차는데 그것을 충분히 안전하게 소통시킬 수 없을 만큼 하천 공간이 단면적이 부족하기 때문에 월류가 발생해서 홍수 피해가 많이 발생했거든요. 그래서 결국은 아까 말씀 드렸다시피 국가 예산은 한정되어 있는데 이제는 지류 지천 사업에 예산을 집중해야 될 시점이라고 봅니다.",
  "보는 어떻게 해야 되는 거예요? 환경단체에서는 보 철거해야 된다는 이야기를 계속하고 있지 않습니까?",
  "현재 4대 강 조사위원회에서 조사 결과를 보면 대부분의 보는 효과가 별로 없고 오히려 유지 관리 비용이 더 든다. 그래서 영산강의 죽산보라든지 이런 보들은 철거를 하는 게 오히려 더 경제적이다. 그리고 공주 보 같은 경우에는 보에 보면 다리가 교량이 있지 않습니까? 교량을 활용하자. 그렇지만 물을 막고 있는 보 구조물은 뜯어내자. 이런 것도 있고 그 밑에 세종보는 완전히 철거하자. 이런 어떤 안들이 제시되어 있거든요. 그래서 당초에는 이 결정을 2018년도 말에 하겠다고 했는데 그러니까 이미 4대 강 조사위원회에서는 안을 내놨습니다. 그런데 이것이 국가물관리위원회에서 차일피일 미루다가 1년 한 반이 다 되어가네요. 아직 결정을 못 하고 있는데, 만약에 보가 녹조를 발생시켜서 국민들이 먹는 식수에 생활용수죠. 영향을 미친다고 그러면 그리고 보에 가둬떼어 물이 아무 데도 쓸모가 없다, 그럴 경우에는 당연히 보를 세우는 게 우선순위로 되어야 되지 않나, 이렇게 봅니다.",
  "삼성 합병 의혹을 수사 중인 검찰이 이재용 삼성전자 부회장 기소 여부 결정의 초읽기에 들어간 가운데 검찰이 이재용 부회장에 대해서 기소유예 처분을 내리기로 사실상 내부 방침을 정했다는 소리들이 나오고 있습니다. 어떻게 봐야 될까요? 기소도 못 할 수사라면서 검찰총장 사퇴해야 된다,진작부터 강한 톤으로 비판해오신 분이시죠. 더불어민주당 박용진 의원과 이 문제 또 최근 정치권 현안들 같이 짚어보도록 하겠습니다. 박용진 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 박용진입니다.",
  "박 의원님, 아침에 통화 감사 드리고요. 지난 6월 말에 검찰수사심의위 불기소 권고 결정 후에 최강시사 인터뷰에서 이렇게 말씀하셨어요, “수심위 불기소 권고도 말이 안되지만 심의위가 이렇게 권고했다고 해도 검찰이 불기소하면 안된다. 1년 7개월이나 수사해놓고 기소조차 못 할 수준의 수사한 거라면 이거야말로 사실 검찰총장이 책임지고 관둬야 된다.” 하셨잖아요. 기억하시죠?",
  "그런데 확정된 건 아닌데 검찰에서 이재용 부회장에 대해서 기소유예 처분을 내리기로 사실상 내부방침을 정했다고 YTN이 보도를 했어요. 이런 얘기가 꽤 돌고 있던데 이거 사실일까요?",
  "사실이어서는 안될 텐데요. 저는 이제 약자한테는 강하고 또 강자한테는 한없이 약해빠진 이른바 개혁 대상인 대한민국 검찰의 전형적인 태도라고 보고요. 이 보도가 나온 게 기자가 잘못 취재하거나 이런 게 아니라면 아마 검찰 수뇌부의 전형적인 국민 여론 간보기라고 저는 봅니다.",
  "1970년이요? 우리가 지금 몇 년인가요? 굉장히 50년 동안 같은 논란을 반복하고 있는 거네요?",
  "네, 반 세기가 지난 지금에도 이런 논란이 있다는 것 자체가 요즘말로 하면 웃프다고 하죠. 그런 것 같습니다.",
  "이렇게 청년 정치인이 많이 활동하면서 어떻게 보면 권위라는 것이 국회의 권위가 복장으로 만들어지는 것이 아니라는 것을 이번에 정의당에서 보여줬다고 할 수 있을 것 같은데 사실 이게 지금 정의당이 그전에는 약간 조국 논란 아니면 박원순 조문 논란에서 어떻게 볼까요? 자유롭지 못했다. 어떤 정의당만의 색깔을 보여주지 못했다. 이런 말들이 많았거든요.",
  "말씀하신 그런 사회적 논란이 됐던 부분들에서 사실 정의당의 청년 국회의원들을 비롯해서 청년 세대들은 조금 다른 목소리를 내왔던 부분이 있습니다. 저는 이미 변화는 시작됐다고 생각해요. 특히 최근에 류호정, 장혜영 의원을 둘러싸고 여러 가지 사회적인 쟁점들이 만들어졌는데 사실 그런 쟁점들은 국회 바깥에서는 이미 청년들의 삶 속에서 논쟁되고 고민되던 쟁점들이었습니다. 국회 바깥에서만 외쳐지던 목소리들이 국회 안으로 진입하게 된 변화가 다행스럽고 또 그 앞에 정의당의 류호정, 장혜영 두 분이 있다고 생각합니다.",
  "두 분의 청년 정치인이 어떻게 보면 정의당 혁신의 목소리를 이끌어 가고 있다고 생각하시는 건데 그 말씀하신 혁신, 혁신위원회가 출범한 지가 벌써 3개월이 지났더라고요. 5월에 출범을 했던데 이제는 좀 어떤 안을 내놓을 때가 된 거잖아요. 결정된 안이 있나요?",
  "아직 저희가 최종적으로 마무리까지 하지는 못했습니다. 오는 15일에 전국위원회에서 혁신안 최종안을 보고드릴 예정이고요. 그전에는 성안이 되어야 되는데 지난 21대 총선 결과에 따라서 여러 좌절도 있었고 또 앞으로 정의당이 나아갈 방향에 대한 고민도 깊었는데 결국에 답은 당원들과 또 정의당을 응원하는 시민들이 함께 찾아나가는 것이라고 생각하고 지금까지 다양한 생각을 가진 열여덟분의 혁신위원들이 밤낮 없이 토의하고 또 논쟁하면서 당의 미래를 고민하고 있고 최선의 혁신안을 내기 위해서 아직까지 노력하고 있다고 말씀 드리겠습니다.",
  "계속 최선의 혁신안을 내기 위한 진통이 있는 것 같은데 초안이 공개된 것을 보면 평가가 좋지는 않은 것 같아요. 당비를 월 1천 원만 내는 지지당원제를 도입하자, 그 다음에 내부에다가 청년 정의당을 신설하자, 이런 내용에 대해서 평가도 좋지 않고 비판도 꽤 많다고 하던데 어떻습니까?",
  "그런데 이런 거죠. 수익률은 사실은 수익 대천재는 모르겠는데 답은 사실은 나와 있는 것이지 않습니까? 금리라든지 지금 정부에서 공공 펀드 조성한다고 계획 발표하는 것도 3% 이야기하니까 그런 대단한 게 있느냐할 정도니까 거기서는 답이 나와 있는 것 같아요. 어쨌든 그러면 의도야 어쨌든 간에 월세로 전환이 조금 더 빨라지는 것은 맞겠죠.",
  "그것은 저는 기본적으로는 그러니까 주택 가격 상황, 부동산 시장이 안정화되면 월세 전환이 빨라지고요. 부동산이 계속 상승한다. 그러면 전세제도가 유지됩니다. 왜냐하면 아까 말씀드렸던 것처럼 전세자금을 통해서 외입하는 주택의 기대 수익률이 높기 때문에 그런 거고요. 그리고 그렇게 쉽게 전환은 못하는 게 지금 최근에 부동산 시장이라는 게 박근혜 정부 때 빚내서 집 사라고 해서 집을 많이 빚내서 샀던 측면들이 작용을 한 건데요. 이제 이분들이 사실은 빚내서 집을 사떼어 상태기 때문에 이것을 예를 들어서 전 세에서 월세로 전환하려고 하면 전세보증금을 돌려줘야 되잖아요. 그러면 자기가 100% 현금을 가지고 있어서 돌려줘야 되는데 그렇게 현금 보유를 가지고 있는 분들이 많지 않고요. 그러면 다른 방법은 대출을 받아서 전세보증금을 돌려주고 월세로 돌려야 되는데 지금은 다주택자의 경우에는 대출규제가 굉장히 강해졌기 때문에 대출을 통해서 전세보증금을 돌려줄 가능성이 별로 없는 거죠.",
  "지금 제가 듣기로 윤 의원님도 개발 이익을 어느 정도 환수해야 되는데 집주인들이 감내할 만한 수준으로 해야 되지 않겠느냐, 이런 우려인 것 같고.",
  "그래서 그런 부분에서 정부에서 일방적으로 90%를 환수하겠다, 이런 입장을 가지는 것보다는 그런 사유재산권을 가진 조합원들과의 소유주들과의 타협의 과정이 분명히 필요하다. 정부가 일방적으로 이것을 몰아붙이는 것은 저는 옳지 않다고 생각하고요. 이번에 서울시와의 그런 과정에서도 불협화음이 나온 것은 결국은 서울시는 기존에 일반 아파트 같은 경우에는 35층의 층고 제한 그리고 250%의 용적률 제한을 견지해왔거든요, 오랫동안. 그런데 그것을 정부에서 일방적으로 이것은 500%로 하겠다, 50층으로 하겠다, 이렇게 하다 보니까 서울시가 전혀 준비가 안된 상태에서 하다 보니까 이러한 불협화음이 나온 것이고요. 결국은 서울시와 또 이러한 재건축 조합이나 재개발 조합 측과의 충분한 그런 협의 과정이 없으면 정부의 이러한 대책이 효과를 발휘하기 힘들다고 저는 생각합니다.",
  "윤 의원님의 이런 지적은 합당한 것 같아요. 시라든지 실제 거기 사는 분들하고 협의가 있어야 되는 것 아닌가.",
  "정부가 이것을 일방적으로 밀어붙인다고 되는 것이 아니거든요. 왜냐하면 사유재산이기 때문에 그렇습니다.",
  "다음에 제가 여쭤볼 것은 참 묘한데 총선의 여당 승리의 역설이라고나 할까? 지금 보면 태릉 골프장에 있는 서울 노원구, 서울 마포구, 경기도 과천 시장 이런 데서 속속들이 반대하는데 지난 선거 때 여당이 하도 수도권에서 많이 이겨서 이게 웬만한 데는 다 여당 지역이에요. 이분들이 정부 정책 잘 알겠는데 그런데 우리 지역은 안된다, 사정이 있다. 그런데 이것은 강남에서 하는 이야기랑 비슷하지 않습니까? 어떻게 정리하실 수 있습니까?",
  "의원들 몇몇 분이 주로 마포, 노원이 이야기되고 있는데요. 현장 소통을 해야겠죠. 아마 정청래 의원도 그렇고 우원식 의원의 핵심 내용은 첫째는 소통 없었다. 두 번째는 고밀도로 지었을 때 다른 부작용이 있다. 그것에 대한 해소 방안이 있어야 된다. 이런 이야기 때문에 저는 충분히 이 문제에 대해서는 현장과 이야기해서 대안을 만들 수 있다고 생각합니다.",
  "윤영석 의원님, 지금 어떻습니까? 정부하고 여당 의원들 간에 갈등이 벌어지는 것에 대해서 약간 통합당 속으로는 웃고 계신지 모르겠는데 이런 부분 어떻게 보세요?",
  "저희가 저희 당 내에서도 일관되게 공급 확대를 주장해왔기 때문에 공급을 많이 확대해야 되는 상황인데 여당 내에서조차 이러한 불협화음이 나오고 있고 충분한 사전 협의가 안되다 보니까 이러한 상황이 오고 있는 것에 대해서 상당히 저희도 불미스럽게 생각하고요. 일단 지금 일부 지역 또 일부 국회의원들이 자기 지역만은 안된다고 하는 그런 것도 상당히 님비적인 모습이라고 생각하고 저는 바람직하지 않다고 생각하고요. 하루빨리 이러한 부분에 있어서 정부여당에서 이러한 당 내의 반대를 조율해서라도 하루빨리 공급 확대에 빨리 박차를 가해야 한다고 생각합니다.",
  "이번에는 윤 의원님한테 먼저 여쭤볼게요. 지난주에 국회에서 통합당 윤희숙 의원 5분 발언 그야말로 신드롬이 됐고 민주당에서 비판하다가 오히려 역공당하고 그러기도 했고 이어서 기본소득당의 용혜인 의원 이분은 젊은 여성 의원이죠. 그러니까 말 그대로 진짜 세입자 그러면서 4평짜리 최저 기준의 삶을 살고 있는 국민들의 대표가 되어달라. 통합당을 향해서 조금 쓴소리를 했는데 이 부분 어떻게 들으셨어요?",
  "저도 지금 임차인들의 그런 여러 가지 고충이나 또 집을 소유하지 못한 분들의 그런 어떤 상실감 이런 것은 충분히 이해를 하고요. 그러한 국민들의 고통을 우리가 정치권과 정부가 하루빨리 해결할 수 있는 그런 대책을 내놓고 어떤 성과를 내는 그런 것을 생각합니다. 그래서 지금 공공 임대 주택 같은 경우에도 북유럽이나 이런 선진국 같은 경우에는 상당히 15% 이상, 전체 주택 수의 최소한 10% 이상은 되는 사항인데 우리 같은 경우에는 한 7%밖에 안되거든요. 그래서 이러한 측면에서 볼 때 공공 임대 주택은 충분히 확대를 해야 된다고 생각합니다. 그게 이러한 재건축이나 재개발을 하는 과정에서도 소셜 믹스를 통해서 어떤 공공 임대 주택이나 공공 분양 같은 것을 활성화할 수 있는 그런 것을 대책을 마련해야 된다고 생각하고요. 그리고 용혜인 의원의 그런 발언에 대해서도 충분히 저는 공감하고 이해를 하고 있습니다.",
  "또 구체적으로는 그쪽에서 이야기하는 게 의협, 보건복지부 간의 협의체 구성, 공공 의대 설립 이 부분은 아까 의대 신설보다는 정원 확대 이야기를 하신 것 같고 또 하나 한약, 첩약이 한약이죠. 급여화 철회, 비대면길로 한때는 원격 의료라고 불렀는데 육성 중단 이런 구체적 요구안도 있어요.",
  "어제도 말씀드렸습니다만 협의체 구성에 대해서는 저희가 전폭적으로 수용하고요. 조만간 최대한 빠른 시간 안에 같이 머리를 맞대고 열린 자세로 의논하기를 희망합니다. 다만 저희들이 발표했던 여러 정책들도 나름의 고민과 검토 끝에 내떼어 그런 방안들입니다. 무조건 철회를 요구하기보다는 그러한 아마 의사협회도 똑같은 입장이라고 생각합니다. 대한민국의 의료 발전과 국민 건강의 보호라는 이러한 공통의 가치를 실현하기 위해서 어떠한 방안이 최적인지를 찾아가는 노력은 함께 저희가 해나가야 되는 숙제라고 생각하고 있습니다.",
  "그 상황에 보통 긴장이 높아지다가도 대화가 되고 그러는데 어쨌든 오늘 전공의 파업 14일에서 이제 전체 의사 파업.",
  "내일 전공의 파업.",
  "아, 내일 전공의 파업 예고되어 있는데 여기에 대한 대응이라든지 의료 공백 부분에 대한 대처, 이런 것은 어떻게 되는 겁니까?",
  "마지막 순간까지 계속 그런 불행한 또 안타까운 일을 방지하기 위해서 최선을 다 할 계획입니다. 그러나 모든 가능성을 열어놓고 적어도 국민들께서 피해를 보지 않도록 하는 방안에 대해서는 최선을 다해서 준비하고자 합니다. 이미 병원들을 통해서 대체 인력의 확보 등을 협조 요청을 했고 아마 그 병원에서도 응급실이나 중환자실에 대한 대체 인력들을 확보하신 것으로 알고 있고 저희도 정부와 지자체 함께 12시간 비상 체제를 가동을 해서 만일의 사태에 대해서도 적절히 대응할 수 있도록 철저히 준비를 하고많습니다.",
  "오늘 박능후 장관이 오전 11시에 대국민 담화 예정되어 있는 것 같은데 그런 내용이 들어가게 될까요?",
  "그런 내용을 중점적으로 말씀 드리면서 의료계의 이해와 그리고 우리 의료인들이 가지고 있는 국민 건강 또 국민들의 생명에 대한 이런 의식을 아마 생각해본다면 마지막 순간까지 정부가 의료계에 대해서 이런 열린 자세로 진정성을 가지고 대화에 임하겠다. 이런 내용을 말씀 드릴 것으로 생각됩니다.",
  "그런데 이제 정원 확대 문제도 그렇지만 항상 다른 사안에서 당선자 단체들은 정부가 다 정해놓고 결국 따라오라고 하는 것 아니냐? 이런 말하자면 우리가 토론을 하고 협의를 한다고 해서 400명 여기에서 바뀔 여지가 없지 않느냐? 그러면 대화가 무슨 필요 있느냐? 이런 입장들이 있잖아요.",
  "여러 가지 다른 대안들, 지금 의료계가 요구하고 있는 의사 기존 인력의 재배치 등 여러 가지 대체적인 수단들도 있으리라고 생각합니다. 저희가 사실은 정원 문제를 놓고 구체적인 협의를 의사협회하고 하기에는 여러 가지 한계점들이 있었던 것은 분명한 사실입니다. 그러나 앞으로 이런 실행 방안에 있어서 목적과 방향 그리고 현재의 문제를 해결할 수 있는 것이 전제가 된다면 실행 방안에 있어서는 여러 가지 협의의 여지는 분명히 있으리라고 생각합니다.",
  "실행 방안뿐만 아니라 다른 사안에서는 의사라든지 전공의들이 요구하는 부분에 대해서 합리적인 것은 수용할 수 있는 건 열어두고 계시고.",
  "그런 부분이 있는 것 같아요. 이건 약간 구체적이고 이론적인 이야기라기보다는 정서적인 부분, 코로나19 국면에서 정말로 의료계가 고생하고 했는데 물론 코로나19 진행되고 있습니다만 아주 급하게 이렇게 됐던 불은 조금 꺼지고 관리 단계로 넘어가기, 긍정적으로 본다면 이렇게 되니까 정부에서는 결국 또 의사 숫자 늘린다고 그러고 비대면 진료 확대한다고 그러고 그런 감정적인 부분도 있는 것 같아요, 의료계 쪽에서는.",
  "아마 실질적인 내용보다도 아마 그런 정서적인 문제가 이런 집단 행동의 또 하나의 원인이 될 수도 있다고 저희들도 이해하고 있습니다. 그래서 여러 가지 이런 정책이 나오게 된 배경 그리고 정부의 안에 대해서도 최대한 저도 그렇고 저희 간부들도 같이 의료계의 여러 지도자들을 만나 뵙고 여러 경로로 그 내용도 구체적으로 설명을 드리고 있고 정부가 왜 이렇게 불가피한 선택을 할 수밖에 없었는지에 대해서도 이해를 구하는 노력도 계속하고 있습니다.",
  "그러니까 저희가 덕분에 캠페인 이런 것도 했지 않습니까? 국민들 보는 시각은 그런 것 같아요. 코로나 국면에서 의사선생님, 간호사선생님들 정말 고생 많이 하셨고 또 우리나라의 의료진들의 실력뿐만 아니라 정말로 근무시간 초과해서 헌신적인 노력 덕분에 우리나라가 이 정도다. 그런데 또 정부가 말하는 대로 지방에 의사가 없어서 늘리긴 늘려야 될 것 같고. 양쪽 말이 다 맞아 보이는 그런 부분. 그러니까 과거 같으면 뭔가 의료계하고 시민들 사이에 갈등이라든지 정부가 서로 대립각이었는데 지금은 시민들이 볼 때는 과거하고는 조금 다른 것 같거든요.",
  "6411 버스도 그렇고 봉제노동자, 요양보호사 등 50~60대 여성 노동자인데 새벽 00004시에 출발하는 버스 첫차 교통카드 빅데이터도 보셨다고 하는데 주로 어떤 분들이 타시나요?",
  "새벽 00004시에 출발하는 6411 버스 첫차는 사실 하나가 아니에요. 2대가 동시에 출발을 합니다.",
  "그러더라고요. 사람이 너무 많아서 다 태울 수 없어서 2대가 동시에 출발한다고 들었습니다.",
  "바로 버스 2대가 연달아서 같이 운행을 해요. 그래서첫차부터 일단 승객들이 꽉 차고요. 그 다음에 한 5~6 정거장이 지날 때는 뒤차도 승객들로 가득 차게 됩니다. 그런데 이분들에 대한 저희가 설문조사를 진행해서 실제로 어떤 분들이 이 버스를 타고 있는지를 조사했는데요. 80% 정도가 여성분들이고요. 연령으로는 60대 이상이 83% 그리고 청소 업무를 하는 분들이 90%가 넘는 그런 비율을 갖고 있습니다.",
  "60대 여성이 80% 이상이고 청소하시는 분들이 90% 이상이고 첫차에 오르시는 그분들 세 단어만으로도 그 무게가 느껴지는데 굉장히 청소 노동이라고 하면 실제로 이분들의 노동 환경은 어떤가요?",
  "사실은 우리 사회에서 가장 불안정한 삶의 조건을 갖고 있는 집단이죠. 60대 그 다음에 여성, 청소노동자. 그러니까 최근에 노인 빈곤에 대한 문제가 크게 제기됐었고요. 또 성차별 없어지지 않는 성차별 그 다음에 세 번째는 소위 밑바닥 노동 더 이상 출구 없는 사람들의 선택이라는 그런 청소노동자. 그래서 60대 여성 청소노동자 하면 가장 열악한 노동 환경을 뜻하는 것이라고도 할 수 있는데요. 이 청소원들은 3분의 2 정도가 비정규직으로 일을 하고 있어요. 시간당 임금은 우리나라 전체 임금노동자들의 시간당 임금의 3분의 2 정도 수준이고요. 월 수입은 그들의 절반이 약간 넘는 수준입니다. 그런데 시간당 임금에 비해서 월 수입이 조금 더 낮게 계산이 되는 이유는 주당 근로시간이 다른 업종에 비해서 상대적으로 짧아서인데요. 사실 우리나라같이 이렇게 장시간 노동이 일반화되어 있는 이런 나라에서 근로시간이 짧다는 것은.",
  "한강변을 이번에 35층에서 50층으로 올리는 경우에는 사실은 모든 아파트들이 다 50층으로 올라가는 것은 아니고요. 말씀 드린 대로 준주거지역으로 종상향이 되면 거기에 따라서 복합 개발을 통해서 전체적으로 기본 구도를 보고 판단하기 때문에 한강변에 있어서도 보존 가치가 높고 하는 것들은 아마 35층 룰을 지키게 될 것이고요. 그렇지 않고 올라가더라도 크게 문제가 없는 부분들은 50층으로 올라갈 것으로 보고 있습니다. 그리고 공공재라는 측면에서 보게 되면 환경 측면도 있겠습니다만 사실 많은 시민들께 또 보다 많고 편안한 주거 환경을 제공하는 것도 공공재의 역할이 아닐까 그렇게 생각되는 부분도 함께 고려를 해주셨으면 합니다.",
  "그러면 인허가 대상 구역 중에서 한강변에서 층수가 50층까지 올라가는 고밀도 개발할 곳은 어디일지는 아직 정해지지 않은 거군요.",
  "예, 그건 아직 정해지지 않았습니다.",
  "그런데 이게 기존에 층수 제한으로 재건축 인가를 못 냈던 강남권 내 여러 재건축 조합들이 있거든요. 대표적인 게 아주 오래됐죠. 대치동의 은마아파트 그 다음에 잠실 주공5단지 또 압구정 현대아파트 같은 재건축 단지들로서는 공공 고밀도라는 게 어떻게 보면 좀 약간 먹을까, 말까하는 부분이 있어요. 고밀도는 좋은데 공공은 가능할까라는 부분이거든요. 조합이 공공 재건축이라는 조건을 받아들일지가 관건 아니겠습니까?",
  "서울지방조달청이나 국립외교원 부지는 말씀하신 것처럼 상당히 인기가 많을 것으로 보고 있는데요",
  "저희가 이 부분에 대해서는 100% 임대 주택으로 공급하기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "다만 원칙적으로 분양보다는 임대 부분을 최대한 높여서 이 물량들이 청년이나 신혼부부에게 공급되도록 할 예정이고요",
  "또 이번에 가능한 한 특혜성으로 저가 분양을 하기보다는 일정 기간 임대한 후에 퇴거를 하시면 다음 임차인이 생활할 수 있는 장기 임대 주택 방식을 저희가 생각하고 있습니다",
  "아직 확정된 것은 아닙니다만",
  "그리고 이번에 발표된 대책을 보시면 지분적립형 분양 주택 방식이라는 것이 있는데요",
  "새롭게 도입이 되는 방식인데 초기에 일정 지분만 매입을 하고 만약에 아파트 가격이 100이면 한 40 정도만 돈을 지불하시고 매입을 하고 나머지는 오래 사시면서 지분 매입 규모를 차츰차츰 늘려가고 임대료도 일부 지불하시고 그래서 한 10년이 됐든 20년이 됐든 최종적으로 매입을 하는 방안을 저희가 새로 도입을 했는데 이러한 지분적립형 분양 주택 방식을 도입하면 정말로 실수요자들에게 이 주택이 공급될 수 있고 또 과도한 지금 말씀하신 것처럼 로또라든가 이런 일은 생기지 않을 것으로 보고 있습니다.",
  "지금 두 가지 굉장히 중요한 앞으로 정책적인 키워드를 이야기해주셨는데, 하나는 강남의 이른바 국립외교원 부지 같은 경우에는 장기 임대를 하겠다는 말씀이신 거고 그 다음에 지분적립형으로 실소유를 하도록 하겠다. 이것은 언제쯤 윤곽이 나올까요?",
  "저희가 이것은 빠른 시일 내에 기본적인 계획을 수립하고 국민들께 알려드리도록 그렇게 하겠습니다.",
  "그러면 장기 임대의 대상이나 아니면 기간이라든가 지분적립형은 어떤 식으로 할 것인가, 이런 것들에 대한 추가 대책이 또 나오겠군요.",
  "이것은 그러면 대상이 강남에 있는 재건축 아파트들에 대한 것인가요? 아니면 어떤 전국적인 공급일까요?",
  "이번에 저희가 공급 부지에 대해서 사실 개별적으로 모두가 사정이 다르기 때문에 아까 앵커께서 말씀하시는 추가 대책이라기보다는 현재 발표된 대책에 포함된 부지들에 대해서 시행 계획, 실천 계획 이런 형태로 해서 알려드릴 수 있을 것이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그런데 지금 미리 대책을 정책을 수립하시고 발표를 하시지만 공급 속도도 사실 걱정이긴 하거든요. 2018년 서울시가 발표했던 추가 8만 호 대상 부지로 포함됐지만 아직 진척 없는 서울의료원 부지 사례, 아직도 안되고 있어요. 가장 빨리 착공이 가능한 부지는 어디고 시점은 언제쯤이 될지.",
  "김경래의 최강시사 최강 어벤져스 오늘은 저 김양순의 진행으로 듣고 계십니다. 고위공직자 범죄수사처 즉, 공수처 설치를 위한 후속 법안 어제 국회 본회의를 통과했죠. 이렇게 되면 야당의 동의 없이도 국회의장 직권으로 공수처장 후보를 선출할 수 있게 되는 건데요. 통합당은 공수처법과 후속 3법을 처리하는 과정 문제 삼으면서 반발하고 있습니다. 통합당 어제 국회 본회의에서 모두 10명의 의원들이 반대 토론, 자유 발언 등을 신청했는데요. 관련 소식 미래통합당 김재원 전 의원과 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지금은 변호사님이시죠?",
  "그래도 워낙 오랫동안 하셨으니까. 어제 후속 법안들 국회 본회의 통과하는 거 보셨을 거예요. 미래통합당 소속 의원들은 불참을 한 가운데서 통과가 됐는데, 투표를 안했죠. 이런 여당의 행보 즉, 어떻게 보면 속도전으로만 일관하고 있다, 절차가 문제다. 이런 이야기들 통합당 측에서 계속해오고 있거든요. 어떻게 보세요?",
  "그렇죠. 아무리 국회에서 마지막 표결 다수결에 의한다고 하더라도 국민 중에서 다수파가 있고 소수파가 있으면 소수파의 의견을 반영해서 국정을 운영해야 되는데 현재 경우에는 총선에서 49%를 얻은 여당의 의사를 그대로 국민 전체의 의사 즉, 100%로 반영하고 한 번의 대화와 토론을 통해서 협상을 해서 그 의견을 반영하는 절차 없이 일방통행으로 진행하기 때문에 결국 이게 독재라는 말이 나오는 것이죠.",
  "그런데 통합당은 이런 법안들을 막는 방법으로 본 회의에서의 어떤 발언 물론 필리버스터는 아니지만 반대 토론, 자유 발언 이런 것들을 신청했거든요. 그런데 오늘 아침에 언론 보도가 나온 것을 보면 어제 워낙 많은 법이 통과가 돼서 그런지 몰라도 공수처 관련해서 미래통합당의 목소리가 이랬다는 것은 잘 보이지 않더라고요. 이 전략이 먹힌 걸까요?",
  "지금 할 수 있는 방법이 국회 반대 토론을 통해서 국민에게 알리는 방법인데 사실상 언론에서 관심을 가질 만큼의 그런 얘기가 나오지 않은 것 같고 또 이미 공수처의 문제점에 대해서 워낙 많은 이야기가 있었기 때문에 아마 다르지 않은 것이 아닌가 생각합니다. 국민들이 그 주목을 받고 또 지금 통과된 공수처 후속법에 대해서 문제의식을 갖기에는 역부족이 아니었나, 생각합니다.",
  "어제의 어떤 행태는 역부족이었다는 건데, 이게 사실 의원님 계실 때 장외 강경 투쟁에 나섰던 통합당의 모습 하고 좀 달라요. 윤희숙 의원이 대표적으로 ‘저는 임차인입니다’ 5분 발언으로 주목을 받으면서 사실 야당에게는 야당의 목소리를 가장 성공적으로 전파한 사례가 아니었나, 이런 이야기도 나오거든요. 과거와는 다른 투쟁 방식에 대해서는 어제 공수처법 관련된 것은 역부족이었다고 평가를 하셨지만 전반적으로 달라진 어떤 대여 투쟁 방식은 어떻게 평가하시나요?",
  "결국은 이 문제로 해서 초유의 상황이 발생했고 한일 정부 간에도 어떤 상당히 갈등 국면이 진행될 수 있는 상황인데 일본 정부가 지금 징용 소송과 관련해서 일본 기업에 피해가 발생하면 대응 조치를 하겠다, 이런 입장을 지금 가지고 있지 않습니까? 어떤 카드가 나올 수 있다고 보입니까?",
  "일단 어제 요미우리 TV에 스가 요시히데 일본 관방장관 출연해서 밝혔는데요. 그러니까 모든 대응책을 검토하겠다는 입장입니다. 굉장히 강경한 입장인데요. 관세 인상, 송금 중단, 비자 발급 제한, 금융 제재, 일본 내 한국 자산 압류 등 다양한 방안이 일본 내에서도 거론되고 있고 일본 오늘 아침 자 일본 신문들을 보면 굉장히 강경한 어조입니다. 그러니까 이 부분에 대해서 일본도 굉장히 강경한 입장을 취하고 있고 저는 한 가지 답답한 게 이 문제를 오래 취재한 기자한테 이야기를 들어보니까 양국 모두 지금 외교적 노력을 거의 하지 않고 있거든요. 그러니까 이게 사실 대법원 판결이 여차저차한 절차를 밟아서 송달이 되고 한다고 하더라도 그러면 이게 역사적으로 화해와 사과가 끝나느냐는 또 다른 문제고 그 부분에 대한 노력이 필요한데 이 부분에서는 우리 정부도 마찬가지고 아베 정부도. 좀 더 전향적으로 대화나 교섭이 있어야 되는데 지금 한일관계가 그렇지 않기 때문에 사실 그 부분이 답답한 부분인 것 같습니다.",
  "그렇죠. 일본이 보복 카드를 꺼낸다면 언제가 될 것이냐, 이런 시점도 관심인데요. 지금 일본제철 자산에 압류가 확정된 시점이 될 것이냐 아니면 그 이후에 한국 법원의 매각 명령 또는 매각 완료될 때까지 기다릴 것이냐, 어떻게 보십니까?",
  "이거 저는 아베 정부하고 상관이 있을 것 같아요. 아베 상황이 좀 안 좋아요. 지지율도 엄청 떨어져 있고. 아베가 이때까지 정치행보를 보면 위기 상황이 될 때마다 한국을 건드렸거든요. 혐한을 자극했기 때문에 저는 시점상으로는 지금 공시송달이 효과가 발생한 앞으로 바로 할 가능성도 있지 않을까. 일각에서는 매각 명령 날 때쯤에 하지 않겠나해서 연말까지는 이런 상황이 계속되지 않을까, 이런 관측도 있지만 아베는 이거 이용하기 좋거든요. 그나마 자기 지지율도 올릴 수 있고 또 일본 안에서 뭉치는 현상이 일어나니까 저는 바로 할 가능성도 있지 않을까, 이 보복 조치를. 생각이 듭니다.",
  "그런데 오늘 아침에 항고를 함으로써 사실 명분이 약해지긴 했거든요. 그러니까 항고를 하면 일단 법적 판단이 날 때까지는 기다리겠다는 의미가 포함되기 때문에 그 법적 판단이 진행되는 동안 일본 정부가 보복 조치를 해버리면 이건 누가 봐도 명백하게 일본 정부의 실책으로 보일 것이기 때문에 그 부분에서는 약간 어떤 선택을 일본이 하게 될지는 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "지금 우리 정부 역시 국내 법원의 강제 동원 피해자 배상을 위한 일본 기업 자산 매각 명령으로 일본이 지금 상황에 대해서 대비를 하고 있는 상황인데 어떻게 대비를 해야 된다고 생각하십니까?",
  "이게 사실은 부품들 불화수소들 같은 것 때문에 많이 힘들었는데 어쨌든 국산화가 돼서 오히려 고맙다고 해야 하나? 일본이 그걸 해줘서 국산화도 됐는데 그런데 일부 부품이나 일부 원료들 중에는 아직 안되는 것들이 많습니다. 그것을 만약에 보복 조치가 들어온다고 그러면 대응책이 있어야 되거든요. 그러다 보니까 청와대나 외교부나 기재부나 지금 산자부 같은 것도 많이 보고 있는 것 같아요. 종합적으로 대책을 세우고 있는데 특히 일본이 할 수 있는 보복 조치 중에 가장 우리가 우려해야 되고 꺼려야 되는 부분이 정말 국산화하기 힘든 어떤 원료에 대해서 보복 조치하는 건데 그 부분에 대해서는 지금 시나리오별로 조치를 가정해서 대응을 할 것이라고 밝히고 있는 상황입니다.",
  "지금까지 보면 일본 정부도 이렇게 우리 한국에 대해서 보복 조치를 하는 게 결코 쉽지는 않거든요. 그렇기 때문에 결국은 이런 식으로 일본 기업에도 피해가 돌아갈 수 있고 일본 국민들도 피해를 볼 수 있기 때문에 아베 정권이 아무리 그런다고 하지만 제가 보기에는 쉽지 않을 것 같은데.",
  "민주당에서는 이러한 부동산 입법을 이렇게 신속하게 처리하는 그런 이유가 결국은 임대차 시장의 혼란을 하루빨리 안정시키기 위해서 하는 것이다는 입장을 가지고 있는데 이러한 부분에 대해서는 어떻게 생각하고 계십니까?",
  "민주당에서는 이러한 부동산 폭등이 초래된 이유가 결국은 이명박, 박근혜 정부 9년 간에 부동산 부양 정책을 했기 때문이다. 또 김태년 민주당 원내대표는 거듭해서 지금 통합당 책임론을 들고 나오고 있거든요. 이런 일에 대해서는 어떻게 받아들이고 계십니까?",
  "그렇죠. 초등학교 다니던 애들이.",
  "고등학생 아니면 성인이 된 거니까 그 눈높이에 딱 맞춰서 이야기 업그레이드를 했어요.",
  "아, 그게 이야기가 업그레이드가 됐다고 봐야 되는 거군요.",
  "예, 1편은 되게 단순한 서사잖아요. 자매가 서로를 구해주는 이야기잖아요. 정확하게 이야기하면 동생 안나가 엘사를 구하러 떠나고 엘사가 자기 자신의 초능력이죠, 초능력이 모든 걸 얼려버리는 그런 것이 처음에는 저주라고 생각했는데 이것은 나중에 축복으로 받아들입니다, 자기 정체성을 확립해가는 그런 서사거든요. 그런데 이번에는 세상에 대한 이야기가 나와요. 엘사가 세상을 구하는 이야기거든요. 그런데 그 세상의 부조리라는 것이 과연 무엇인가라고 하는 측면에서 조금 더 1편보다는 약간은 더 복잡하면서 하지만 또 들여다보면 깊이가 있는 그런 세계관을 펼쳐 보이고 있기 때문에 앞서 제가 말씀드렸던 대로 관객들의 나이가 들었다는 것을 염두에 두고 이야기를 업그레이드했다, 이렇게 볼 수 있겠죠.",
  "그렇군요. 하긴 그런 전략을 세우기 마련이겠어요, 그렇죠?",
  "그럼요, 한두 푼 들어가는 돈이 아닌데.",
  "내용 이야기하기 전에 저도 봤다고 그랬잖아요. 주말 사이에 500만이 봤대요.",
  "어제까지 500만입니다.",
  "어제까지요? 아니, 이게 말이 되는 스코어인가라는 생각이 들어요.",
  "일단 기본적으로 워낙 많은 관객들이 1편, 당연히 우리나라에서 1천만이 넘었기 때문에.",
  "아, 1천만 넘었어요, ‘겨울왕국’이?",
  "예, 1천만 넘었어요. 그 영화를 보신 분들은 당연히 기대치가 높기 때문에 2를 기다려왔고 그렇기 때문에 영화가 초반에 많이 관객을 모으고 있는 것 같고 또 두 번째로는 일단 아무래도 스크린 수죠, 스크린 수. 엄청난 스크린 수로 싹쓸이를 하고 있기 때문에 거의 상영 점유율만 60%, 좌석 점유율이라는 게 또 있어요. 좌석 점유율은 전체 우리나라의 상영관에 있는 좌석을 100개로 봤을 때 몇 개의 좌석을 ‘겨울왕국2’가 잡았느냐? 70%. 그러니까 100개 좌석 중에 70개는 ‘겨울왕국2’를 틀고 있다, 이렇게 보시면 됩니다.",
  "이거 좀 문제 아닙니까?",
  "문제죠, 당연히 문제죠. 그런데 이런 문제가 불거질 때마다 반대쪽에서 이야기하시는 분들이 특히나 극장을 운영하시는 극장주들, 극장 업체들이 이야기하는 게 “이것은 다 시장논리 아니냐? 자본주의 국가에서 더 많은 사람들이 원하는 것을 또 많이 공급하는 것 수요, 공급의 원칙에 당연히 부합하는 것이다.”라고 이야기하는데, 이건 하나만 알고 둘은 모르는 거죠. 아전인수격 변명, 핑계라고 할 수 있겠죠. 그러면 프랑스는 그 수요, 공급의 원칙, 자유시장 논리를 몰라서 법으로 한 극장에서 30% 이상을 잡지 못하게 만들었겠습니까?",
  "그런 전반적으로 여성 차별적인 여성 혐오적인 그런 문화들을 바꾸어야 된다는 말씀이시잖아요, 그러면? 그게 너무 본질적인 얘기라서.",
  "그런데 지금 자유한국당 황교안 대표가 단식 중이잖아요. 협상이 제대로 될지 모르겠습니다. 이게 방금 말씀하셨던 대로 기본적으로 연동형 비례제를 찬성을 해야지 협상이 될 텐데 그 부분을 지금 저지하겠다고 입장을 정리를 한 상황이잖아요, 자유한국당은. 이 부분은 어떻게 보세요? 이거 단식이나 이런 부분들은 어떻게...",
  "여론조사상으로 보면 황교안 대표의 단식에 공감하는 국민은 28% 정도되고 공감하지 못하는 국민들이 67%가 넘어가고 있지 않습니까? 이 점을 황교안 대표가 주목해야 한다고 생각합니다. 많은 국민들은 지금 단식할 때가 아니라 협상할 때고 국민을 위해서 최선의 합의를 도출하기 위한 노력을 할 수 있기를 바라고 있습니다. 이것이 우리의 민주주의 정치제도의 전진이 아니라 다른 한 측면에서 검찰의 특권 그 다음에 정치권의 기득권 지키기 이런 연장선에서 단식이 이루어지는 것이라 이런 안타까운 시선들도 있기 때문에 저는 황교안 대표께서 단식을 중단하시고 황교안 대표의단식으로부터 경직되기 시작한 자유한국당의 입장들 이런 것들이 다시 협상으로 나설 수 있는 이런 여지를 만드는 일을 지금은 해주셔야 된다고 생각합니다.",
  "단식을 풀려면 원내대표 간에 협상이 아니라 예컨대 영수회담 이런 것들로 풀어야 되지 않느냐, 이런 의견도 일부 있는 것 같더라고요. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "청취자 분들이 가장 궁금해하는 부분이 이 부분일 겁니다. 지금 12월 03일에 검찰개혁 관련된 법안이 부의가 되면 법적으로는 처리를 할 수 있는 거잖아요.",
  "그런데 지금 협상을 계속 하자고 하는 것이고 그래서 이 협상의 마지노선이 언제냐? 그게 제일 궁금한 부분일 수도 있어요. 어떻게 지금 예측을 하십니까?",
  "어쨌든 법적으로는 12월 03일이후부터는 패스트트랙 상정된 법안들이 국회 본 회의장에서 언제든지 표결할 수 있는 이런 요건을 갖추기 시작한 것이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 저희는 최선을 다해서 최후의 순간까지 자유한국당과 협상하고 합의를 위한 노력을 하겠습니다. 그러나 끝내 협상과 합의가 이루어질 수 없는 상황이 된다면 우리는 국민 앞에 약속한 대로 국회법의 절차에 따라서 연동형 비례대표제를 포함하는 선거제도의 개혁 그리고 또 고위공직자의 비리, 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 도입을 핵심으로 하는 검경 간의 수사권 조정, 이런 검찰개혁 법안들을 처리하기 위한 그런 노력들을 할 수밖에 없습니다. 특히 12월17일부터는 내년 4월 총선을 앞두고 예비후보의 등록이 시작되는 만큼 그 이전에 정치권 전체가 선거법에 대한 합의를 도출하는 그런 바람직한 협상 결과를 만들어낼 수 있기를 기대합니다.",
  "아, 12월 17일 예비후보 등록 전에는 협상이 됐으면 좋겠다. 협상이 안되면 강제 표결 들어가겠다, 이렇게 받아들여도 되는 거죠, 지금 말씀하신 취지는?",
  "그런 상황이 오지 않기를 바랍니다. 끝까지 협상을 통해서 합의가 도출될 수 있는 노력을 포기하지 않겠습니다.",
  "자유한국당은 필리버스터로 저지하겠다, 의원들 총사퇴 이야기도 나오고 있고요. 강력하게 저지하겠다, 그러는데 이게 강제표결을 해도 가능한 것인가, 이런 생각도 좀 들어요.",
  "그렇기 때문에 자유한국당이 자기 입장만 고집하지 않고 우리 국민들이 고위공직자의 비리 범죄를 수사하는 공수처의 신설에 대해서 60% 이상의 국민이 찬성하고 있고 또 연동형 비례대표제를 도입하는 선거제도의 개혁이 지금 승자독 식 대결 일변도의 정치문화를 개선하는 데에 매우 중대한 제도개선의 과정이 되니까 그런 바람직한 길로 가라, 이런 바람들이 있지 않습니까? 고위공직자 비리범죄수사처 그리고 연동형 비례대표제의 도입, 이런 방향으로 자유한국당이 나오기만 하면그 다음부터는 서로가 양보하고 조정하면서 타협을 통해서 바람직한 국민의 기대에 부응하는 이런 결과를 만들어낼 수 있기 때문에 자유한국당이 경직된 입장에서 선회해서 유연한 협상과 합의의 길로 나와야 한다, 저는 그렇게 거듭 말씀드립니다.",
  "그러니까 앵커 말씀하신 대로 이게 화제가 된다는 것 자체가 좀...",
  "나는 그렇게라도 화제가 됐으면 좋겠는데.",
  "물론 저도 놀랐죠. KBS가 이런 선택을?",
  "그래요? 예상 못했어요, 본인은?",
  "전혀 못했죠. 지난 화요일 밤에 전해 듣고 수요일에 기사가 나기 시작하고 나흘 만에 어제 방송을 시작했으니까 지금 아직 정신을 못 차리고 있습니다.",
  "KBS에서? 청취자 분들이 듣기에는 KBS가 뭐 그렇게 대단한 거냐라고 말씀하실지 모르겠지만 어쨌든 KBS가 약간 다른 언론사보다 상대적으로 보수적이라고 할까요? 그런 게 있어요. KBS에서 이렇게 선택을 한 이유가 뭐라고 보세요?",
  "저도 본부장 딱 말씀을 듣고 얘기를 듣고 이 양반이 지금 제정신인가, 배팅을 너무 세게 하시나? 이렇게 처음에는 믿지 않았는데 그런데 누가 그런 말씀을 하시더라고요. 형식적인 변화가 하나의 큰 메시지일 수 있다. 물론 본질적인 변화도 수반이 되고 뒤따라야 하지만 일단 그만큼 저희가 절실하고 뭔가 변화하려는 노력? 시청자들한테 다가가려는 노력이다, 이렇게 봐주셨으면 좋겠어요.",
  "내부적인 반발은 없었습니까? 남자 기자들, 앵커를 꿈꾸는 꿈나무들이.",
  "오늘부터 뒤져봐야죠. 누가 불만이 있는지.",
  "반응은 어때요? 시청자분들.",
  "어제 뉴스라서 아직 측근들한테밖에 들은 게 없지만 여성 앵커지만 또 저희가 40대 메인 앵커를 쓴 게 처음이지 않습니까?",
  "그러니까 특가법이면 3천만 원 이상.",
  "구속 사안이죠, 거의.",
  "그런데 어제 나온 영장에는 특가법상의 뇌물수수가 아니라 형법상의 뇌물수수가 적용이 됐습니다. 왜냐하면 액수가 좀 적은 거죠. 그러니까 여러 건이 있는데 특가법을 적용하려면 1건이라도 3천만 원이 넘는 건이 있어야 되는데 그 건이 지금 없는 거죠. 현재까지는.",
  "합해서 3천만 원이 아니었어요?",
  "합해서 3천만 원이 아닙니다.",
  "그래요? 1건이 3천만 원이 넘어야 되는 거예요?",
  "그래서 수억이라고 이야기는 하는데 실제로 검찰이 확인하고 있는 물론 수사 과정이니까 전체적인 내용들을 알 수 없지만 이렇게 보면 애초에 이 측면은 있는 것 같아요. 이 수사를 시작했을 때 봤던 측면보다는 사건 규모가 크지 않다. 물론 죄가 없다는 이야기는 아닙니다. 그 측면이 있는데 말씀하신 것처럼 그 측면을 지금 두 가지 측면에서 이해하고 있는 거죠. 하나는 유재수 전 부시장이 워낙 세서 이렇게 된 것 아니냐? 이렇게 볼 수도 있는 거고 또 하나는 그거 별거 아니었는데 이렇게 너무 무리하게 수사하고 있는 것 아니냐, 이 측면도 지금 현재 있는 거죠.",
  "그런데 지금 약간 문제는 그때 감찰이 올라가고 사표를 냈잖아요. 유재수 당시 국장이 사표를 냈는데 사표를 내도 금감위 차원에서는 뭔가 조사를 하고 징계를 했어야 하는 것 아니냐? 왜 그 과정이 안 이루어졌을까? 여기에 대한 약간 의구심이 있는 것 아니에요?",
  "그런데 지금 아마 청취자 분들도 그렇고 뉴스 보시는 분들이 제일 궁금한 것은 계속 검찰 수사 상황이 나오고 있는데 오늘 아침에 보니까 박형철 비서관이 조국 수석과 관련된 발언을 진술을 했다, 그렇게 검찰 쪽에서 흘러나온 기사들이 있습니다. 조국 윗선에서 지시했을 가능성이 있다, 이런 기사들도 있고요. 이것은 어느 정도 신빙성이 있는 것으로 볼까요? 알 수는 없지만 이게 제일 궁금한 것이긴 해요, 사실.",
  "검찰은 조국 참 구속시키고 싶은 것 같아요.",
  "아, 그렇게 보시는 거예요?",
  "아, 구속보다는 조국 전 장관에 대해서 뭔가 하고 싶은 욕망이 있는 것 같아요. 원래는 10월에 조사가 종료되고 불구속 기소로 끝날 지금 상황상은 드러난 것은 공직자윤리법 위반, 그 정도 조금 더되는 그 정도로 보이는데 불구속 기소를 해야 되는데 뭔가 그것은 좀 부족하다. 그래서 계속적으로 어쨌든 간에 박형철 비서관이든 이인걸 반장이든 이런 사람 입을 통해서 뭔가 조국 전 수석하고 연결이 되어 있는 것으로 조금 듣고 싶어 하고 또 듣고 싶어 하는 게 언론에 잘 나와요. 들었는지는 모르지만 진술이 만약에 나왔다고 그러면 조국 전 장관은 연관성이 있다고 봐야 됩니다. 어차피 제일 높은 자리는 민정수석 자리거든요. 또 그 당시 민정수석이었고 검찰의 어떤 저는 그냥 바람이라고 생각이 좀 듭니다.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다. 지난주부터 두 분 나오고 계십니다. 먼저 자유한국당 김영우 의원님, 안녕하세요?",
  "그리고 더불어민주당 김종민 의원님, 안녕하세요?",
  "오늘도 오시는데 날씨가 좀 춥죠?",
  "황교안 대표가 많이 추우실 것 같아요. 가보셨죠, 거기?",
  "예, 가봤죠. 오늘도 가게 되는데 지금 워낙 기온이 계속 내려가고 있는 상황에서 영양 공급이 안되잖아요.",
  "그렇죠, 단식이니까.",
  "굉장히 체온도 떨어지고 혈압, 이것이 굉장히 낮아지고 있다고 그래요, 그래서 걱정입니다.",
  "어제 이해찬 대표가 방문했죠, 단식농성장에.",
  "이해찬 대표의 원래 스타일이 약간 좀 그래서 그런지, 데면데면하시더라고요, 두 분이 보니까. 그렇죠?",
  "원래 이해찬 대표가 다정다감한 분은 아니에요, 스타일이.",
  "어떻게 지금 황교안 대표 단식 중이고 뒤에 얘기할 건데 이거 앞으로 꺼내서 이야기하죠. 지금 선거법하고 그러니까 패스트트랙 선거법, 검찰개혁 관련된 법안들 이게 어떻게 되는 건지요. 사람들이 많이 궁금해합니다. 일단 민주당 입장은 뭐예요, 정확하게?",
  "일단은 지금 11월 27일이 내일이죠? 내일 선거법이 본회의에 부의가 되고요. 그 다음에 12월 03일에 공수처법과 검경수사권 조정 관련된 형사소송법, 경찰청법 세 가지 법이 부의가 되는데 기본적으로 우리 민주당의 입장은 일단 이게 패스트트랙까지 지정해서 여기까지 왔기 때문에 어떤 식으로든지 국회 본회의에서 처리는 한다.",
  "예, 가든 부든 본회의에서 결론을 낸다는 게 기본 입장인데 뒤에 두 법은 조금 과반수 의결의 원칙에서 크게 문제는 없습니다만 선거법은 그래도 우리 정서적으로 여야가 합의를 하는 게 바람직하다, 이런 게 있으니까 우리 당내에서도 마지막에 한국당과 수정안 협상을 최선을 다해서 해봐라, 이게 우리 의원님들의 공통된 분위기입니다.",
  "자유한국당은 그런데 협상하자는 거잖아요, 일단 민주당은 어찌됐든 간에, 표면적으로 보면 협상하자는 것인데 단식하고 있으면 협상이 안되는 거잖아요, 지금. 어떻게 되는 겁니까? 자유한국당 입장은?",
  "그런데 뭐 나경원 원내대표의 말을 빌리자면 협상의 끈은 놓지 않겠다는 얘기를 하고 있어요. 다만 지금 패스트트랙에 올라가 있는 개정된 법에는 지역구가 225석, 그렇죠? 그리고 비례가 75석, 이것은 너무나 터무니없다. 어떻게 국민들이 직접 뽑아야 되는 지역구 의원을 오히려 늘려야 되지 않느냐, 이것을 어떻게 줄이고 당 지도부가 결정하게 되는 비례대표를 올리느냐, 이것은 너무나 위헌적이다, 이런 입장입니다. 그래서 우리 자유한국당의 기본적인 입장은 지금 올라와 있는 법안대로라면 이것은 우리가 정말 온 몸으로 막겠다, 이런 입장이에요. 굉장히 협의와 합의가 어려워 보입니다.",
  "뭐랄까. 방위비 분담금 이야기는 여야 간에 좀 공감대가 있지 않습니까, 그렇죠?",
  "그렇죠. 공감대가 있고 심지어 뉴욕타임즈도 이거는 너무한 거다. 미국 조야에서도 그러한 이야기를 하고 있는 거예요. 그러나 어느 날 트럼프 대통령은 계산된 그리고 즉흥적인 그런 이야기를 했지만 저는 어쩔 수 없이 인상은 하겠죠. 그렇지만 작년협상부터 잘못됐다. 왕창 올리고 그 기한을 1년으로 한 것이 땜질로써 그거는 우리가 잘못했지만 그런다고 그렇게 많이 올려서, 5배를 올려서 그거는 말이 되나?",
  "그거는 우리 정치권에서도 공감대가 좀 있는 것 같은데 지소미아 종료 관련해서는 좀 이견들이 있지 않았습니까?",
  "지금 황교안 대표 단식 사유 중에 하나가 표면적으로 종료 반대였어요. 그렇죠? 그런데 종료가 안됐잖아요. 그러면 이제 단식 끝나는 겁니까? 어떻게 보십니까.",
  "저도 황교안 대표의 단식에 대해서 해서는 안된다.",
  "네, 단식을 해서는 안된다 하고 강하게 비판을 했지만 이제 지 소미아도 그렇고 지금은 거듭 말씀 드리지만 황교안 대표에게 나머지 패스트트랙, 선거구 조정 이런 문제의 해결을 위해서는 단식의 타임이 아니라 협상의 타임이다. 그렇기 때문에 날씨도 춥고 건강도 문제가 되기 때문에 종료하시고.",
  "단식 시작할 때 만류를 하셨잖아요, 박지원 의원께서.",
  "만류를 하니까 자유한국당 김무성 의원이 약간 좀 뜬금없기는 한데 박지원 의원에게 \"부끄러움을 모른다. 이번 선거에서 제거되어야지 정치가 발전한다.\" 이거 어떻게 들으셨어요, 이 말은?",
  "그런데 사실 '놈', '제거' 이런 이야기는 하지 않는 게, 대변인들도 하지 않습니다. 그런데 김무성 대표라는 중진이 한 것에 대해서는.",
  "참 저도 거시 기했죠. 그렇지만 저는 지금도 김무성과 박지원은 제일 서로 이념은 다르지만 이해하고 좋은 관계라고 믿습니다. 김무성 대표가 사실 박근혜 대통령 탄핵의 가장 큰 협력자고 제가 지난 2년 간 박근혜 탄핵의 금메달은 김무성이다, 은메달은 박지원이다 이렇게 해 왔어요. 그러니까 이 박근혜 탄핵이 국민들로부터 많은 지지를 받을 때는 아무 이야기를 안했어요. 제가 수십 번 공개적으로 TV 라디오에서 그 이야기를 했단 말이에요. 그러다가 황교안 체제가 들어서면서 도로박근혜당으로 돌아가고 박근혜 신당이 생기고 박근혜에 대한 한국당 내의 입지가 좋아지니까 갑자기 김무성 대표가 저에 대해서 한 서너 번 이번처럼 그렇게 '놈', 뭐 '제거' 이런 것보다 더 강한 이야기를 했지만 저도.",
  "더 강한 적이 있었나요?",
  "김정은 위원장이 참석할 수도 있다, 이래서 좀 많이 관심이 모아졌던 회의가 있죠. 한-아세안 특별정상회의, 다음 주월요일부터 부산에서 열립니다. 김정은 위원장이 오니 마니 이 이야기만 다뤄졌지, 이 회의가 구체적으로 어떤 회의인지는 많이 보도가 안됐습니다. 오늘은 담당 차관보 좀 연결해서 이 회의가 어떤 의미를 가지고 있는지, 지금 상황에서 무엇이 중요한지 얘지를 나눠보도록 하겠습니다. 외교부 윤순구 차관보 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "김정은 위원장 결국 안 오는 것으로 됐습니다. 좀 실망들을 하셨을 것 같기도 해요, 외교부 쪽에서는.",
  "예, 저희 정부가 나름대로 노력을 했는데 결국 그렇게 됐습니다.",
  "그런데 북한에서는 지금 친서를 공개했잖아요, 문재인 대통령이 초청을 한 친서를 공개했는데 이것은 조금 외교적으로 결례 아니냐, 이런 지적도 좀 있더라고요. 어떻게 보세요?",
  "일부에서는 그런 문제점을 지적하는 견해도 있다고 알고 있습니다.",
  "주말에 특사를 보낸다거나 이런 방안도 생각하고 계신 건가요? 어떻습니까? 마지막까지 계속 요청을 할 생각인가요? 아니면 그 얘기는 끝나는 건가요?",
  "이에 대해서는 청와대 대변인이 김 위원장이 부산 특별정상회의에 참석할 수 없게 된 것에 대해서 좀 적절치 않았다. 아니면 참석했으면 좋았을 텐데, 그런 견해를 피력한 바가 있습니다. 그것으로 답을 대신하도록 하겠습니다.",
  "그러니까 결국은 미국의 입장을 대변하는 기사를 썼는데, 말하자면 해석을 하자면요. 그런데 미국은 또 부인을 하는 이런 상황이 되어버린 거네요.",
  "그러니까 통상 국가 간 현안이 발생하지 않습니까? 그러면 언론은 자국 입장에서 유리한 보도를 하다가 실수하거나 과장을 하는 경우가 종종 발생을 하거든요.",
  "그런 게 많이 있죠.",
  "그런데 이번 조선일보 건은 한국 언론이 미국 입장을 충실히 보도했는데, 미국 정부로부터 오보라고 지적당하는 케이스입니다. 굉장히 민망한 그런 사례인데, 그런데 조선일보가 오늘 미 국방부가 이렇게 공식 부인을 했을 정도면 사과를 하거나 정정을 할 줄 알았는데요. 오늘 4면에 ‘미 국방부가 조선일보 보도를 부인했다.’는 그런 기사를 실었더라고요. 그러니까 별도 사과나 정정은 없었습니다.",
  "보통은 미 국방부가 부인을 하면 문서를 하나 꺼내면서 아니다, 우리 보도가 맞다, 이렇게 가는 경우가 많죠.",
  "그렇죠. 추가 보도나 반박을 하는데 전혀 그렇지 않았고요. 저는 이것은 조선일보가 사과도 해야 되지만 어떤 경위로 이런 보도가 나갔는지 독자들에게 상세하게 해명을 하는 게 필요해 보입니다.",
  "이 얘기를 하다 보니까 그 생각이 나요. 한국 언론사에서 가장 큰 오보 중에 하나인 김일성 사망 오보 있지 않았습니까?",
  "자유한국당 얘기 좀 해보겠습니다. 지금 김세연 의원 불출마 선언 그리고 지금 황교안 대표 단식, 여러 가지로 자유한국당이 시끌시끌합니다. 김병준 전 비대위원장은 “대구 쪽이 아니라 편한 데가 아니라 험지, 서울 수도권 쪽에 출마하겠다.” 이렇게 의향을 밝혔습니다. 비중이 있는 분이기 때문에 또 당내 파장이 만만치 않습니다. 오늘은 김병준 전 비상대책위원장 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "이것부터 바로 여쭤봐야겠네요. 대구 수성갑 원래 그쪽에 출마 계획 세우셨잖아요.",
  "거기 나오면 편하실 텐데 서울 험지 출마, 이거 이유를 설명해 주세요.",
  "저는 사실 대구 출마가 상당히 의미가 있다고 생각했습니다.",
  "편한 거 아니었나요, 그냥?",
  "편하기 때문에 그렇게 생각한 게 아니라 지금 보수 정치를 바로 세우기 위해서는 대구 경북의 정치적 위상을 올리는 것이 중요하다고 생각했는데, 지금 당 사정이 굉장히 급박하고 그래서 제 입장만 고수할 그런 상황이 안 되는 것 같습니다. 그래서 다들 조금씩 다 가진 것을 내려놓자는 뜻에서 저도 당연히 험지를 찾아가야 되지 않을까, 그렇게 생각했습니다.",
  "구체적으로 어디는 아직 못 정하신 건가요?",
  "그렇습니다. 아직은 그런 상태는 아닙니다.",
  "이게 김세연 의원 불출마 선언에 영향을 받았다, 이렇게 볼 수도 있는 건가요?",
  "지금 황교안 대표 단식하고 있잖아요. 그것도 일종의 해석하자면 자기희생으로 볼 수 있는 것 아닌가요?",
  "예, 일단 그렇게 볼 수는 있는데 가장 중요한 것은 지금 단식이 대통령과 정부를 향한 단식이 되어 있지 않습니까? 그런데 또 한편으로 그게 얼마나 답답하고 지금 사실은 정부가 잘못하면 그렇게 단식을 하겠습니까? 굉장히 딱한 상황이고 또 그런 점에서 정말 문재인 정부의 독주에 대해서 또한 번 우리가 분노를 하고 그러는 건데요. 그럼에도 불구하고 당내의 문제는 여전히 남아 있습니다. 당내의 문제는 결국은 뭐냐 하면 인적 쇄신이라고 하는 것이 굉장히 중요한데, 그 부분에 대한 가닥이 쳐지지 않으면 리더십이 강화되지 않습니다. 그래서 당내 문제는 당내 문제대로 빨리 가닥을 쳐야 된다, 그렇게 생각합니다.",
  "인적 쇄신이라는 게 넓은 의미인데, 김병준 비대위원장께서 생각하시는 인적 쇄신의 그림은 뭐예요?",
  "우선 당이 앞으로 추구할 가치를 분명히 하고 그 가치에 맞지 않거나 또 가치에 맞지 않고 충원이 되고 하신 분들 이런 분들에 대해서 우리가 어느 정도 선을 그어줘야 된다고 봅니다. 이것 자체도 사실은 모호한 이야기가 되겠습니다만 그러나 예를 들어서 과거를 정리한다고 하면 탄핵에 이르게 된 과정에 있어서 여러 가지 문제나 또 원인이 되었던 부분들 또 분열의 원인이 되었던 부분들, 이런 것들을 가려가면서 선을 그어줘야 된다고 봅니다. 아울러서 우리가 추구하는 미래 가치가 있을 것 아니겠습니까, 더더욱 중요한 것은? 정말 자유민주주의 그것도 무슨 반공주의로서의 자유주의를 넘어서 개인의 자유권을 확대하고 시장의 자유를 더 강조하는 이런 측면에서의 자유민주주의나 자유시장경제를 이야기한다면 거기에 위배되는 분들은 선을 그어줘야 되죠. 그래서 이런 것들은 다 빠져야 됩니다.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기 . 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "지난 한 주간 여러 가지 이벤트 중에 황교안 대표의 단식은 이야기했고 대통령과의 대화. 국민과의 대화죠? 정확하게는. 국민과의 대화 이거 약간 말들이 많습니다. \"약간 도떼기시장 같았다\" 김어준 씨는 그렇게 표현을 했고 고민정 대변인은 또 \"대통령에게 죄송하다.\" 나는 대변인이 왜 그런 이야기를 했는지 잘 모르겠는데 어찌됐든 김기식 위원장께서는 어떻게 보셨어요? 평가를 좀 해주신다면.",
  "여러 가지 점에서 평가가 나올 수 있는 거죠. 예를 들어서 대통령이 국민 앞에서 이렇게 진솔하게 이야기할 수 있는 기회라는 게 많지 않은데 그러면 이제 조금 더 정제된 질문, 질의응답을 통해서 조금 깊이를 갖는 그런 형태의 인터뷰 방식이 더 낫지 않았겠냐고 평가할 수도 있고요. 또 한편에서는 국민과의 소통이라고 한다면 보통 타운홀 미팅을 하면 어수선하기는 마찬가 지거든요. 그러니까 아마 이번에는 그런 인터뷰의 깊이보다는 국민들과의 어떤 스킨십 내지는 국민들과의 직접 소통이라고 하는 이런 부분에 좀 기획의 방점을 준 건데 그러다 보니까 아무래도 진행이 매끄러울 수 없는 부분이 있겠죠.",
  "그렇다면 지금 현재 자유한국당의 틀로는 자기 혁신이라든가 스스로 쇄신하는 게 불가능하다 이렇게 판단하신 건가요?",
  "네, 저의 판단으로는 불가능하다고 표현을 그렇게 100% 단정하기보다는 가능성이 거의 없다 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "가능성이 거의 없다. 그러면 일단 지도부 사퇴나 이런 부분들이 먼저 이루어져야 한다 이렇게 말씀하시는 거예요, 그러면?",
  "아니요. 제가 지도부의 현 직책에서의 즉각적인 사퇴를 요구한 것은 아닙니다. 저는 총선을 앞두고서 불출마의 형태로 우리 모두의 자성을 실천하자 이런 의미였습니다.",
  "이게 당장 친박 쪽에서 이런 이야기 나오지 않습니까? 먹는 우물에 침을 뱉었다. 그리고 돌아온 집에. 복당파잖아요, 지금 김세연 의원께서. 돌아온 집에 불을 질렀다 이런 내부적인 비판들이 있습니다. 이건 충분히 예상하신 거죠?",
  "네, 먹던 우물에 침을 뱉은 것이 아니라 우물이 오염되어서 물을 먹을 수 없기 때문에 새 우물을 파자는 것이고요. 그리고 절이 싫으면 중이 떠나라 이런 말씀도 들었는데 절터는 좋은데 절이 수선 불가라 철거하고 새 절을 짓는 것이 필요하다 이런 의미에서 말씀 드린 겁니다.",
  "수선이 아니라 철거하고 다시 지어야 한다?",
  "그런데 이게 지금 상황에서 당을 해체하고 이런 부분들이 현실적으로 가능하냐. 말의 찬반을 떠나서요. 그거는 어떻게 생각하십니까?",
  "실현 가능성에 대해서는 여러 의견 차이들이 있을 수 있습니다. 그렇지만 제가 실현 가능성을 염두에 두고 50%는 충분하다, 불충분하다. 그리고 80%물갈이면 충분하다 이런 식의 현실적인 부분을 말씀 드리는 것이 의미가 크지 않다고 생각했고요. 제가 생각했던 가장 원론적이고 근본적인 해법은 이것이라고 말씀을 드린 것입니다.",
  "그런 말씀도 하셨어요. 현실과 타협하고 여러 가지 시도를 했었는데,지금까지 김세연 의원께서. 먹히지 않았다. 그래서 이제 마지막 순간이 왔다 이렇게 생각을 했다고 말씀을 했어요. 이 계기가 뭐예요? 마지막 순간이라는 말이.",
  "지난주에 있었던 몇 가지 계기들이 중첩되면서 사실 그런 생각에 좀 빠르게 도달하게 되었는데요.",
  "원외위원장들의 당 쇄신 요구에 대한 당 지도부의 반응이라든가 또 2030세대의 의견을 듣기 위해서 만들어진 세미나 자리에서 있었던 그런 현상이라든가 또 김성찬 의원님의 불출마 선언도 사실 영향을 상당히 미친 부분이 있고요. 그리고 윤평준 교수님의 칼럼을 읽고서도 좀 이제는 때가 된 것 같다 이런 판단에 그치게 되었습니다.",
  "그런 여러 가지 계기들이 있었다. 중첩이 되어서 판단을 했다 이런 말씀이시군요. 지금 김세연 의원 불출마 선언 이후에 여러 가지 쇄신 목소리가 나오고 있습니다, 당내에서도. 예컨대 김명준 전 비대위원장 험지로 출마하겠다 이렇게 이야기를 하고 곽상도 의원도 당에서 나는 불출마하겠다 이렇게 이야기를 하는데 이런 움직임에 대해서는 어떻게 평가하십니까?",
  "홍콩으로 한 번 가보겠습니다. 지금 시위대 최후의 보루라고 많이들 얘기하는 홍콩 이공대 해산 작전이 진행 중이라는 소식 많이 들으셨을 것 같습니다. 전쟁터 같은 모습이죠. 지금 현장은 어떤지, 현지 취지하고 있는 KBS 특파원 연결해보겠습니다. 안양봉 기자 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지금 홍콩 시간이 몇 시예요?",
  "지금 아침 07시47분이죠.",
  "001시간 시차 군요. 어젯밤에 뉴스를 보니까 마지막 해산 작전한다, 이런 이야기들을 제가 좀 들었어요. 상황이 어땠습니까?",
  "해산 작전이 들어간 건 아니고요. 주변을 에워싸는 형태로 포위 작전을 오늘이면 나흘째 진행하고 있습니다.",
  "학교 안에 있는 시위대가 몇 명이냐는 이것은 매체마다 좀 다른데요. 최소 한 50명에서 많게는 200명 정도 여전히 남아 있다, 이렇게 전하고 있고요. 어제 종일 보면 그중에서 사실 학생들이나 시위자들이 식사라든지 일절 제공받지 못하고 있는 상황이거든요. 그래서 자수를 하는 사람들도 있고요. 자수자 중에서 성인은 즉시 체포가 돼서 경찰서로 가고 18세 이하 미성년자 같은 경우에는 신원등록을 해놓고 부모나 선생님이나 이런 분들 오셔서 데리고 가는 이런 모습들을 볼 수 있었습니다.",
  "언뜻 생각하면 우리나라에서 있었던 건대사태라든가 연대사태라든가 이런 게 떠오르기도 하는데, 홍콩 쪽에서는 저격수까지 배치하겠다, 이렇게 경찰 쪽에서 이야기했다고 하는데 굉장히 강경한가봐요, 진압하거나 이런 것들이?",
  "그 부분은 사실 숫자로도 드러나는데요. 지금 보면 최후의 보루라고 이야기했던 홍콩 이공대에 대한 진압 작전이 17일 그러니까 우리는 일요일에, 일요일오전부터 시작이 됐던 거거든요. 그러면17일부터 18일 이틀 동안 체포된 홍콩에서 체포된 시위자가 1,100명 정도됩니다. 그런데 그 중에서 600명 정도가 홍콩 이공대에서 잡혔고요. 홍콩 이공대에 갇혀 있는 학생이나 시위대들을 구출하자고 해서 18일 하루 종일 도심에서 시위가 있었는데 도심 시위 현장에서 한 500명 정도가 다친 겁니다. 이 1,100명은 뭐냐 하면 6월9일부터 홍콩 사태가 시작된 것 아니겠습니까? 그런데 6월9일부터 008.16까지 석 달 넘게 다섯 달 정도되는 기간 동안에 체포된 전체 체포자가 한 4천 명 정도예요. 4천 명 정도인데, 단 이틀 동안 1,100명이 잡혔다는 것은 경찰이 얼마나 강경하게 지금 대처하고 있는가, 이런 부분들 쉽게 통계적으로 말해주는 것이라고 이야기할 수 있겠습니다.",
  "얼마 전에 뉴스 보니까 중국 인민해방군들이 청소하고 있다, 이런 뉴스 봤어요. 실제로 인민해방군이 투입되거나 그러지는 않았죠, 아직은?",
  "그렇습니다. 16일 상황인데요, 16일 토요일에 홍콩 침례대학교 근처에 주둔하고 있는 인민해방군이 한 40분 정도 나와서 시위 등으로 인해서 도로가 차단되거나 장애물들이 많이 있지 않습니까? 그걸 시민들이 치우고 있었는데 그 현장에 인근에 있던 부대의 병사들이 나와서 같이 청소를 하는 상황이고요. 홍콩에 주둔한 인민해방군이 시위 현장에서 저희들도 많이 촬영한 영상까지도 있습니다만 망원경으로 관찰한다거나 이런 상황은 있지만 직접적으로 나온다거나 이런 상황은 지금까지는 없는 상황입니다.",
  "네, 경제사회노동위원회에서 3개월에서 6개월로 연장하는 것과 요건을 완화하는 것을 어쨌든 합의했고요. 저희는 경사노위 참여하고 있지 않고 또 하나는 어쨌든 그렇게 탄력근로제를 확장하게 되면 첫 번째로서는 장시간 노동 그리고 두 번째로서는 어쨌든 우리 한국의 과로사 기준을 넘어서는 그런 위험성 그 다음에는 사실 이른바 현장에서 우리 노동자들에 있어서 실질적인 삭감, 이런 것들이 이루어진다고 했기 때문에 저희들이 지속적으로 1년 이상을 반대해오고 있는 것입니다.",
  "지금 정부가 입장을 밝힌 것, 계도기간을 늘리고 그리고 특별연장근로 허용하고 이런 방침이 시행이 될 것으로 예정되어 있는데, 그러면 민주노총은 어떻게 대응할 것입니까, 이 부분은?",
  "세계적 추세는 어쨌든 노동시간 단축입니다. 그럼에도 불구하고 주52시간 상한제라고 하는 제도를 어쨌든 시작하기로 하고 이미 시작은 됐는데, 300인 미만 사업장 같은 경우에 사실 2년여 기간 동안에 어쨌든 준비기간 대책마련 기간이 있었던 것 아닙니까? 그럼에도 불구하고 지금 와서는 준비를 전혀 하지 않은 채 그냥 시행하면 안된다, 이렇게 얘기를 하고 있는 거고 그렇게 되다 보니까 노동시간 단축 정책마저도 문재인 정부가 최저임금 1만원 정책과 같이 포기하고 있는 것 아니냐, 이런 것에서 유예기간을 준다고 하는 것은 사실상 1년 넘게 법 적용을 유예해주고 그 사이에 사실상 주52시간제에 대한 시행이 정말 필요한 300인 미만 사업장에서는 도리어 사실상 이 제도를 제대로 실행하지 못할 그런 상황들을 만들어놓는 것 아니냐라고 하는 것 말고는 저희들은 달리 설명할 수 있는 게 없는 것 같습니다.",
  "입장은 그러신데, 거기에 대응은 뭐 총 파업이라든가 이런 대응이 계획된 건 있습니까?",
  "저희는 이미 탄력근로제 기간 확대 요건 완화와 관련된 국회에 어쨌든 상임위 논의 통과 시에 총 파업이라고 하는 방침을 이미 대위원들 통해서 결정을 하고 있고요. 그것과 관련해서 현장의 각종 참여를 위한 회의 간담회 이런 것을 지금도 진행하는 중이고요. 특별연장근로와 관련해서는 최대한 어쨌든 사유를 확대하겠다, 이렇게 했기 때문에 마음만 먹으면 사실상 특별연장근로라고 하는 그 명목하에 무제한 장시간 노동을 허용하는 이런 분위기를 만드는 것 같기 때문에 매우 우려스럽고 뭐 여기에 대한 어쨌든 저희들도 대응도 세우고 논의를 할 것입니다.",
  "사용자 측에서는 그렇게 주장하지 않습니까? 해외에서도 이런 탄력근로제 단위시간 같은 게 3개월은 너무 짧다, 한 6개월, 1년 이렇게 하는 데도 많다, 그 정도는 노동계도 합의해줘야 되지 않느냐, 이렇게 주장하고 있는데 거기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "외국의 경우에는 전제가 있습니다. 뭐냐 하면 저희가 2천 시간 이하로 됐을 때 탄력근로제 논의를 할 수 있다고 그래서 원래 법안을 만들 때도 2020년 이후에 노동부가 안을 만들어서 논의하게 되어 있어요. 그 법안 자체를 확인해보시면 그렇게 되어 있습니다. 그런데 이미 2천 시간 이하도 아닌 지금 이 시기에 사실상 그것을지난해부터 해서 계속 노동계에서 제기하고 있는 장시간 노동을 줄이기 위한 노동을 하지 않은 채 저희들이 사실상 OECD 국가 중에서도 장시간 노동 2위 아닙니까? 멕시코를 제치는 상황이 되는데, 지금 상황에서 보면. 그러니까 이 부분에 도리어 더 집중해야 함에도 불구하고 탄력근로제 기간 확대와 요건 완화라고 하는 것으로 인해서 사실상 장시간 노동을 고착화하는 효과를 만드는 것, 이것이 제일 큰 문제라고 보고 있습니다.",
  "이번에 준비를 하는 과정에서 예전에 청와대에 있었던 탁현민 행정관이 “나 같으면 이런 거 안했을 거다.” 물론 그런 취지는 아니었다고 나중에 또 수정을 하긴 했지만 어쨌든 되게 어려운 포맷이다, 잘못하면 짜고 치는 그런 거라고 욕먹기 쉽고 팬미팅이라고 욕먹기 쉽고 또 뭐라고 할까요? 디테일한 질문이 오가기에는 어려운 포맷이잖아요. 고민이 있으셨을 것 같아요, 청와대 내부에서도 회의를 하시고 이럴 때.",
  "당연히 고민이 있었고 그랬죠. 하지만 대통령께서 직접 국민들하고 각본 없이 대화를 한 우리 역사상 그런 적이 없었잖아요. 그런 측면에서 충분한 의의가 있다고 생각하고 또 마침 국정 반환점을 넘어섰잖아요. 그런 측면에서 한 번 스스로 우리 청와대 정부도 마음가짐을 다잡고 좀 더 국민들한테 다가갈 수 있는 계기는 저는 충분히 됐다, 이렇게 생각합니다.",
  "“정말 각본이 없었어요?” 1457님이 물어봤습니다. 정말 각본이 없었습니까?",
  "각본이 없었습니다. 제가 알기로는 예상 질문들을 대통령께서 준비하시려고 굉장히 한 300페이지 가까운 페이퍼가 올라갔고 저희들도 어떤 질문이 나올지 몰라서 저만 해도 거의 한 300페이지 가까운 보고서를 다 스터디하고 읽고 그렇게 준비해왔습니다.",
  "처음에 첫 질문자가 아까 저희 하이라이트 들려드릴 때 안타까운 사고죠, 민식이 어머니께서 질문하셨잖아요. 그것도 처음에 각본 없이 그냥 그 자리에서 지정이 된 질문자였던 건가요?",
  "그 얘기는 아마 만 6천 명 중에서 300명을 추첨을 했잖아요. 그런데 제가 알기로는 그분 중에 한 분으로 당첨이 되신 것 같아요.",
  "그렇죠, 그거야 그러겠죠.",
  "아마 오시기 전에 김민식 군, 김민식 아이의 부모님이 와 계시다는 얘기를 들으신 것 같습니다.",
  "그 정도의 사전에 조율 정도 있었다. 순서를 1번, 2번, 3번, 4번 질문자를 정하지는 않았다.",
  "그런 거 없었습니다.",
  "이건 사실 좀 모험이기도 해요, 사실 대통령이나 청와대 입장에서도.",
  "그런데 대통령께서 어제 답변하시는 것을 보시게 되면 국민 여러분도 느꼈겠지만 저도 가끔 그런 걸 느끼는데, 거의 국정의 모든 현안에 대해서 그게 외교, 안보건 복지건 노동이건 경제건 거의 완벽한 이해를 하고 계셔서 그런 정도의 충분한 답변이 이루어졌다고 생각합니다.",
  "그 얘기 나왔으니까 여쭤볼게요. 사회수석이시니까 사실 교육이나 복지나 이쪽을 관활하고 계시지 않습니까? 민식이 어머니가 말씀하신 학생, 그러니까 어린이들의 안전 문제, 이게 국회에 여러 가지 법들이 계류 중인 것으로 알고 있다, 그런데 하나도 통과가 안됐다고 그러면서 눈물을 많이 흘리시지 않으셨습니까? 이게 대통령도 짧게 대답을 하셨는데, 왜 안되고 있는 겁니까, 이게?",
  "그런데 저는 좀 아쉬웠던 게 보니까 외교 안보 문제가 굉장히 첨예한 문제잖아요, 지금 현재. 굉장히 중요한 문제인데, 그 부분에 대한 질의 응답이 그렇게 많지 않았어요. 한일 관계 있긴 있었는데, 지금 미국 방위비 분담 문제도 있고 여러 가지 그 부분 좀 아쉽다. 그건 어차피 그런데 질문이 랜덤으로 오니까 청와대에서 기획할 수 있는 부분 아니었을 텐데 또 한 가지 아쉬운 게 이것은 사회수석 관할입니다. 교육 문제도 좀 깊이 있게 논의가 안된 부분이 있다. 그래서 오늘 대신 좀 여쭤볼게요. 지금 정시 확대 얘기를 대통령이 예전에 시정연설할 때 꺼내지 않았습니까? 정부 정책이 정시 확대 쪽으로 확 돌아갔다, 대통령 말 한마디에. 이런 비판이 있어요. 지금 현재 진행 상황은 어떻습니까?",
  "일부에서 그런 비판을 많이 하잖아요. 그건 아마 사회수석께서 굉장히 고민하고 있는 지점일 텐데, 정시 확대하면 사교육 더 늘어난다. 그리고 부자들이 정시에 유리하다, 이게 통계로도 입증됐다고 주장하는 쪽도 있고요. 그런 통계도 실제로 있습니다, 그렇죠? 그런 부분 고민은 어떻게 지금 풀고 계십니까?",
  "물론 김세연 의원이 말 한마디했다고 모든 사람들이 거기에 따를 이유는 없지만 황교안 대표하고 나경원 원내대표 같이 동반 퇴진하고 지도부 총 사퇴해라, 이 부분에 대한 입장은 말도 안된다, 이런 뜻으로 받아들여도 되는 건가요?",
  "현재 현실적으로 봐서 본인도 나중에 해명에서 지금 당장 그만 두라는 것 아니다, 이렇게 해서 말을 뉘앙스를 다르게 하던데, 하여튼 지금 제 생각에는 지금 많이 거론되고 있는 영남권 3선 이상, 지도부 이런 사람들을 쇄신 지목 대상으로 거론하고 있는데, 이게 소위 자기희생을 강요하는 것이기 때문에 자기 스스로가 어떤 판단에 의해서 나가는 것이면 모르지만 국회의원 하는 사람이 다른 사람이 손가락질한다고 나가는 경우는 제가 잘 못 봤어요. 그러니까 이런 것은 우리가 이번에 공천 기준으로서 또 후보자나 시민들이 공감할 수 있는 기준을 총선기획단이라든지 또는 공천심사위원회에서 결정할 것입니다. 또 그 기준에 맞게 이루어질 것이다, 이렇게 보고 있고요. 또 한 가지는 앞으로 공천룰이 결정되고 또 여러 가지 정치 환경이나 여론 추이에 따라서 이런 인적 쇄신이 이루어져 갈 것이다. 그래서 조금만 시간을 가지고 기대해 주시면 저희 당의 쇄신 모습을 우리 시민들에게 보여드리지 않을까, 이렇게 저는 전망합니다.",
  "예컨대 방위비 분담금이라든가 이런 부분에 대해서 지 소미아나 이런 부분에 대해서 야당도 초당적으로 협력하는 모습을 보여주는 게 국민들한테 설득력 있지 않겠느냐, 이런 지적도 있었어요. 이것은 어떻게 보세요?",
  "협력하는 것이 지금 결국은 문재인 정부가 지 소미아를 파기하겠다는 것 아닙니까? 지금 거의 날짜가 다되었죠. 그래서 이제 지 소미아 파기는 우리 당의 입장에서는 한미동맹의 근간을 흔들 수도 있는 잘못된 판단일 수 있다, 이런 것에 대해서 저희들이 지적을 하는 것이지 저희들이 우리나라의 정부 입장이 잘못 가도록 문재인 정부와 대립을 하는 것은 아니다, 이렇게 말씀을 드립니다.",
  "마지막으로 시간이 많지 않은데, 이게 지금 바른 미래당 비당권파 모임, 변혁 이쪽이랑 통합 논의는 진행이 되고 있습니까? 멈춘 것 같아서요, 밖에서 보기에는.",
  "제가 보기에는 저도 시계바늘이 멈춘 게 아닌가, 생각합니다.",
  "멈춘 거라고 보세요?",
  "예, 지금 당정 변혁 내 신당추진기획단이 지금 “한국당과 통합은 없다.” 이렇게 선을 그으면서 제동을 걸고 있는 모습이고요. 또 변혁 내부에서도 우리 한국당과의 통합에 대해서 바른정당 출신과 또 국민 의당 출신의 이견이 존재하는 것 같아요. 그래서 통합의 성공 여부는 하여튼 미지수지만 우리는 끝까지 통합을 위해서 노력하는 모습을 보일 거다, 이렇게 말씀드립니다.",
  "1부 뉴스 브리핑에서 삼성전자의 상급단체에 소속된 노조가 처음 생겼다 이런 말씀 전해 드렸습니다. 한국노총 산하가 되죠. 고지훈 삼성전자 노조 부위원장 연결해서 간단하게 말씀 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요.",
  "제일 궁금한 게 사람들이 그거일 것 같아요. 지금 노조들 삼성전자에 몇 개 있다고 들었는데 그 노조이랑 지금 제가 연결한 고지훈 부위원장님이 계신 그 노조이랑은 뭐가 다른 겁니까?",
  "우선 직전에 3개의 노조가 있었고요. 2개는 극소수가 참여했던 노조입니다. 말씀하신 것처럼 저희가 가장 큰 의미가 있는 건 아무래도 상급단체에 가입한 첫 번째 노조라는 게 이전 노조와 다른 점이기도 하고요. 또 그렇기 때문에 언론에서도 많은 관심을 가져주시는 것 같습니다.",
  "상급단체가 있다는 게 어떤 의미예요? 뭐가 좋은 거죠, 지금 계신 노조의.",
  "아무래도 기존 노조보다는 추진력 있고 지속적으로 활동할 수 있는 노조가 될 거라고 생각을 합니다. 그것이 저희가 상급단체에 가입한 이유고요. 사실 저희가 노조를 고민한 것은 2013년이었는데요. 그동안 삼성이 다른 계열사와 통합에 대한 부분들이 기사화되는 모습도 보고 상급단체에 가입하지 않은 노조들의 확장성을 좀 지켜봤는데 처음 노조를 시작할 때는 우리 힘만으로는 부족할 수 있겠다고 생각을 했습니다.",
  "회사 측의 입장이나 반응은 전혀 없습니까, 아직까지는?",
  "네, 아직까지는 공식적인 반응이나 움직임은 없었습니다.",
  "그래요? 비공식적으로라도 이제 건너서 들어오는 이야기라든가요.",
  "현재까지는 특별한 움직임은 없는 것 같습니다.",
  "이게 조합원이 한 몇 분 되는지 여쭤볼 수 있나요? 이 정보는 말씀해 주실 수 있나요?",
  "저희가 아무래도 아직까지는 좀 걱정을 하시는 분들이 많아서 간략적으로 관련된 내용들은 아직은 이야기를 하지 않고 있습니다.",
  "적어도 그러나 한 몇십 명 수준은 아니요? 더 크죠, 지금은.",
  "몇백 명 수준이다 이 정도로 보면 되나요?",
  "네, 그렇게 생각하시면 됩니다.",
  "그러면 앞으로도 당분간은 노조 원이 누구인지 이런 부분들을 회사랑 공유하지 않으실 생각이신가요?",
  "네, 아무래도 무노조 경영이 이어져오면서 우리 직원들에게 노조라는 것이 좀 생소하고 낯선 겁니다. 그러다 보니까 그런 것들이 가입의 장벽이 되기도 하고요. 그리고 아까 말씀하셨던 다른 삼성 계열사의 사례나 과거 전자 내 노조 탄압 사례들도 있었습니다. 그래서 개인적인 판단 외에는 장애물들, 방금 말씀드렸던 것들에 대해서 눈치 같은 걸 보지를 않고 이런 걸 더 없애주는 게 가입에 도움이 될 거라고 생각을 했습니다. 그래서 비공개로 가입을 받는 것이고요. 어느 정도 규모가 될 때까지는 계속 비공개로 받을 계획입니다.",
  "당·정·청의 쇄신이 이루어질 수밖에 없는 그런 순간 아니에요?",
  "사실 모양새는 비슷하기는 한데 내용은 좀 다릅니다. 김세연 의원은 자유한국당에 또 불출마 선언을 했는데요. 그런데 임종석 실장 같은 경우는 개인적인 어떤 사유를 들어서 불출마 선언을 한 데 비해서 김세연 의원은 당에 이렇게 세게 이야기하는 걸 저는 처음 본 것 같아요.",
  "저도 깜짝 놀랐어요. 그리고 당을 이제 해체해라.",
  "그리고 황교안, 나경원 물러가라. 굉장히 세게 했는데 김세연 의원은 개인적으로 자기 가업으로 큰 기업을 하는 그런 분이고 또 부산시장에 계속 본인도 의지를 가졌다고 들었습니다. 그렇기 때문에 아마 다음 한국당이 이렇게 가서는 모든 걸 다 놓칠 수 있다, 어렵다 하는 것을 일단 표명하고 자기가 불출마 선언했지 않는가 이렇게 봅니다. 거기는 약간의 출구를 생각하고 있는 것 같아요.",
  "그 출구가 아까 말씀하신 대로 부산시장이 될 수도 있고?",
  "그런데 이제 개인적인 출구야 찾을 수 있겠지만 지금 문제는 사실 당입니다, 당.",
  "당 해체하라 혹은 존재 자체가 민폐다.",
  "그렇죠. 이게 같은 당 의원 입에서 나온 말인지는 진짜 의심스러울 정도의 강한 발언들인데.",
  "그만큼 한국당의 심각성을 이야기하는 거 아니겠어요? 그렇기 때문에 도저히 자기가 보는 견해로는, 특히 부산에서 문재인 대통령의 본 고장인데 그러한 민심을 어떤 의미에서 보면 표출시켰다. 그리고 한번 되게 베팅을 했다 저는 그렇게 봅니다.",
  "그게 무슨 뜻이죠?",
  "지금 일단 불출마를 하고, 부산시장이 목표였기 때문에 이번에 출마를 하더라도 2년 있다가 시장으로 출마하려면 의원직을 사퇴해야 하잖아요. 그때는 또 명분이 없기 때문에 지금 저는 세게 베팅을 한 번 했다 그렇게 해석합니다.",
  "그런데 이거를 당이, 자유한국당이 이런 비판 목소리를 어떻게 받아낼지 이게 궁금한 부분입니다.",
  "저는 수용하지 못할 겁니다.",
  "네, 왜냐하면 지금 현재 그분들은 무조건 문재인 대통령을 반대하면, 고무신만 거꾸로 신으면 집권이 된다 이런 꿈에 젖어 있기 때문에 황교안 대표가 그러한 결단을 못 내릴 것이고 이미 보수 대통합을 부르짖을 때는 시대정신을, 박근혜 탄핵을 과거를 묻지 말자 해서 다 함께 가자 하는 것으로 거역하고 있기 때문에 저는 김세연 의원의 그러한 강한 지적을 절대 수용할 수 없는 당이다 저는 그렇게 봅니다.",
  "뭐가 그렇게 문제라는 거죠, 김세연 의원은? 보시기에는. 자유한국당이 뭐가 그렇게. 제일 핵심적인 거 한두 개만 꼽는다면.",
  "저는 박근혜 탄핵을 인정할 수 없다, 5.18을 인정할 수 없다 이런 시대적, 역사적 요구를 망각하고 아무 일이 없던 것처럼 문재인 대통령의 잘못만 지적해서 집권한다 하는 그런 생각을 김세연 의원은 좀 강하게 느꼈지 않았을까 그렇게 봅니다. 왜냐하면 지금 현재 모든 여론조사는 다시 한국당은 떨어지고.",
  "조국 정국 이전으로 돌아가버리는 분위기예요.",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 제가 자꾸 이야기한 대로 문재인 대통령은 측근 복은 없지만 야당 복은 천복을 타고 났기 때문에 이러한 판에도 잃어가지 않느냐. 특히 부산에서 그러한 민심이 움직이지 않는 것에 대해서 굉장히 충격을 받았지 않았을까. 그렇기 때문에 자기는 모색을 하기 위해서는 이런 충격적인 지적을 하고 베팅을 한 번 한다 이런 생각을 가졌지 않았을까 생각합니다.",
  "지금 보면 사실은 외교도 그렇고 경제도 그렇고 뭐가 이렇게 잘 풀리는 건 없어요, 사실. 그렇죠?",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 지지율이라든가 이런 게 빨리 회복되는 이유를 뭐라고 보세요. 야당 복밖에 해석이 안되나요?",
  "그러니까 황교안 대표가 당 대표가 됐을 때 굉장히 국민들은 신선하게 받아들였어요, 사실. 그리고 과거의 정치, 즉 구정치가 아니라 새로운 정치 모습을 보일 것이라고 했는데 황교안 대표가 지금 1년 넘게 당 대표하면서 한 게 뭐 있습니까? 광화문, 대구, 부산 돌아다니면서 장외투쟁밖에 하지 않았잖아요. 문재인 대통령의 잘못만 지적을 했지 대안을 제시한 것은 없어요. 겨우 경제 정책 뭐 민부론 제시를 했지만 민부론 주장한 것이 민부론을 아는 국민이 없어요. 그렇기 때문에 지금 현재 소위 대안 세력으로 한국당을, 황교안 대표를 생각하지 않는 거죠.",
  "청와대 인사들 이번 총선에 한 70명 나온다 이런 보도도 있었어요.",
  "그거는처음부터 제가 계속 지적하잖아요. 세상에 청와대에 들어갔으면 대통령의 성공을 위해서 노력해야지 자기 장래를 위해서 총선 출마하겠다고 전부 뛰어다니면 가관이라니까요? 지방에 가면 행정관, 비서관들이 돌아다녀요.",
  "그렇죠. 심지어 어떤 곳에는 현직 비서관이 와서 아주 공식 기초단체 행사에 딱 순서지에 놓여 있더라고요. 매주 와요, 매주.",
  "네, 현직. 그래서 제가 그 사람 불러서 당신 뭐 하는 짓이냐 이렇게 이야기했죠.",
  "그랬더니 뭐 어물어물하는 거죠.",
  "누군지 방송 끝나고 좀 알려주세요.",
  "아니, 그분도 지금 어렵지만 그건 말도 안되죠. 아니, 70여 명이 뛰어다니면 민주당도 어려워지는 거예요. 제가 지금 민주당 생각해 주는 겁니다. 그리고 대통령도 그러한 때는 직접 한 번 수보회의에서 지시를 하시던지 비서실장이 나서서 엄정하게 해야지 지금도 뛰어다니는 사람들이 많아요.",
  "임종석 전 실장이 안 나오면서 그런 움직임도 약간 좀 제동이 걸리지 않을까 하는 생각도 들어요.",
  "그렇죠. 그러니까 양정철, 1100원우 민주연구원 원장, 부원장이 불출마 선언을 하면서 임종석 전 비서실장까지 이렇게 하면 이제 제 길로 가야죠. 또 그대로 반복된다고 하면 국민들로부터 진짜 많은 비난받습니다.",
  "사회에 기여하는 방안이라는 건 어떤 걸 말씀하시는 거죠?",
  "그러니까 본인이 그 기회를 갖지 못했으니까요. 그거를 해볼 시도조차 못한 거죠. 그렇지만 본인이 여러 가지 회한이 있거든요. 그런 부분에 대해서 일단 들어오는 기회를 가지게 되면 들어와서 그런 방안을 여러 가지 모색해 보려고 하는 것 같아요.",
  "그런데 일각에서 언론에도 보도가 그런 식으로 난 걸 몇 번 저도 본 게 있는데 '세금 문제 때문에 한국에 들어오려고 한다' 여기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "그거는 전혀 근거가 없는 이야기라는 걸 저희가 몇 번 밝혔고요.",
  "네, 그거는 또 다른 전문가들도 이야기한 바 있습니다. 전혀 근거 없는 이야기입니다.",
  "근거 없는 이야기다?",
  "저번에 저희가 병무청 관계자분하고 인터뷰를 했는데 그런 말씀을 하시더라고요. 법원에서 판단을 유승준 씨의 손을 들어준다 하더라도 비자를 안 내줄 수 있는 방법은 여러 가지다. 내줄 이유가 없을 것이다. 내주지 않을 것이다 이런 식으로, 이런 취지로 이야기를 했어요. 여기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 이번 대법원도 그렇고 고등법원도 그러한 재량권 행사를 적절하게 하지 않았다고 그래서 위법하다고 했지 않습니까? 그러면 이제 재량권 행사를 해야 하는데 거기에 대해서 일정한 기준을 마련해 줬어요. 대법원 같은 경우는 몇 가지 이야기를 했습니다만 예를 들어서 외국인도 지금 징역 선고를 받고 퇴거 명령을 당해도 원칙적으로 5년 간 입국금지가 제한되는 것에 그치는데 유승준 같은 재외동포에 대해서 기한의 정함이 없는 입국금지 조치를 하는 건 법령에 근거가 없는 한 신중해야 한다 이렇게 이야기를 한 바 있고요. 이번 고등법원 판결도 마찬가지로 기간을 정하지 않고 입국금지하는 것은 가혹하고 이미 오랫동안 질타와 비난을 받아 나름대로 대가를 치른 것으로 보인다고 또 서술했습니다.",
  "그러면 법적으로 정리가 되면 LA총영사나 이런 쪽에서 또 다른 이유를 들어서 비자를 거부하거나 이럴 수는 없을 것이다 이렇게 예상을 하시는 거죠?",
  "네, 뭐 또 다른 이유는 없을 거고요. 그리고 이제 판결에서도 13년 7개월이 지났다고 말했지 않습니까? 그런데 지금은 17년 9개월이 지난 시점입니다, 사실. 그러니까 이런 시점에서 다시 2002년의 그 사유를 이유로 입국을 불허하는 것은 비례의 원칙에 확실하게 어긋나는 것이라고 보겠죠.",
  "원래 이 재판의 쟁점이 됐던, 시작이 됐던 비자가 F-4 비자이지 않습니까? 이 비자를 유승준 씨가 신청한 이유라든가 이런 게 특별히 있는 건가요?",
  "그 이야기는 계속 나오는 건데요. 그게 영리 행위를 할 수 있다, 그 비자가. 그런 쪽에서 포인트를 두고 이야기하시는 분들이 많은데 사실은 그 비자를 신청하라고 한 건 저희 변호인들이 권한 겁니다. 왜냐하면 판결에도 나오지만 재외동포법에 따른 비자에 대해서는 재외동포에 대해서 특별히 포용적이고 개방적인 정책을 취하는 법으로 만들어진 거거든요. 그렇기 때문에 그 비자로 신청을 해야 법원에서 수익, 이익이 있는지 그리고 그게 비례의 원칙에 어긋나는지를 판단함에 있어서 유승준 씨한테 유리한 판단이 나올 걸 기대할 수 있었기 때문에 그렇기 때문에 F-4 비자를 신청하고 저희가 권유해서 그거를 한 겁니다.",
  "우선은 미국 압박이 거센 것처럼 느껴지지만 사실은 에스퍼 국방장관이라든가 밀리 합참의장이 온 것은 연례적으로 이 시기에 하는 한미군사위원회 양국 합참의장이...",
  "회의 때문에 온 거죠.",
  "이번 네이버 발표는 크게 2가지인데요. 하나는 언론사가 제공하는 소위 기사에 대해서 대가를 지불하는 방식을 지금 전 재료 방식에서 앞으로 그 기사에 달려 있는 광고 수익을 낮추는 방식으로 수익 구조를 배분하는 방식을 바꾸겠다 이런 거 하나하고 또 하나는 네이버 모바일상에 편집되어 있는 어떤 기사들이 나오는데요. 그 편집권을 완전히 언론사에게 넘겨주겠다 이 2가지가 이번 발표의 핵심이라고 할 수 있습니다.",
  "일단 그러면그거부터 보죠, 돈 문제. 전 재료를 주던 걸 광고로 준다. 이게 무슨 의미인지 잘 모르는 분들도 꽤 있을 것 같은데요.",
  "사실은 수익 구조의 변경 문제를 넘어서서 이게 이런 포털 같은 인터넷 기업의 수익 구조의 배분 문제와 관련해서는 좀 근본적으로 짚어봐야 할 필요가 있는데요. 기사라고 하는 것도 사실은 그 기사의 콘텐츠를 생산해내는 것은 언론사고 네이버라고 하는 것은 그거를 유통하는 거지 않습니까? 그런데 사실은 그 유통하는 과정에서 자기가 생산하지 않은 기사라고 하는 콘텐츠를 팔아서 네이버가 수익 구조를 가져가고 일부를 소위 콘텐츠를 생산한 사람은 그냥 주는 대로 받아 가는 이런 구조를 가지고 있었던 거죠. 그러니까 이런 게 소위 우리가 자본주의 사회에서 가장 중요한 권리 중에 하나가 지적재산권이라고 이야기를 하는데 이 지적재산권에 대한 가치와 수익을 어떻게 나눌 거냐고 하는 문제를 늘 이런 포털들이 갖고 있는 거죠. 그런 점에서 이번에 어쨌든 콘텐츠를 생산해내는 언론사에게 그 수익이 더 돌아갈 수 있도록 하겠다고 하는 점에서는 좀 긍정적인 것이라고 볼 수 있죠.",
  "그렇죠. 그런 분들을 집중 배치하겠다는 신호탄인 거죠.",
  "그러면 아까 말씀하신 대로 반대로 서부 쪽. 수도권이죠, 결국은. 수도권은 젊은 사람들.",
  "그리고 젊고 혁신 콘셉트 이런 쪽은 수도권, 비례, 호남.",
  "이런 쪽으로 배치하는 게 정석인 거죠. 그러니까 지난번에 최근에 불출마 선언을 한 표창원 의원이라든지 지난번에 영입된 케이스들이 주로 수도권이었고 호남은 양향자 전 상무 같은 사람 이런 사람이었고 영남은 지난 번의 민주당 총선 기준으로 봤을 때는 그 지역에서 좀 오래 갈고 닦았던 정치인 출신이라든지 관료 출신들, 장차관 출신들 이런 식이었는데 그런 큰 콘셉트의 덩어리는 이번 총선에도 계속 갈 것이다.",
  "이거를 어제 보여준 거예요. 그런데 어제 입당식에 대해서 좀 갸웃거리는 분위기도 있었습니다.",
  "그러니까 이런 큰 콘셉트에 대해서는 민주당 안팎이 다 이해를 해요, 이렇게 가는 게 정석이고. 그리고 어제 뭐 왔던 분들이 면면이 부족하다고 볼 수는 없는데 1차라는 상징성 이거를 부여하기에는 조금 좀 애매한 면이 있지 않냐.",
  "'이야, 뭐 이런 사람까지. 대단하다!' 이런 게 없군요?",
  "그리고 뭐 이렇게 빨리하지? 그러니까 이 지역에 있는 사람들은 빨리 내보내주기를 바랐을 거예요, 이분들 같은 경우에는. 하루라도 빨리 가서 하겠다는 건데 그런데 그게 법적으로 보면 예비 후보 등록이 12월 16일이때부터인데 그 전에는 활동이 제약도 상당히 있거든요. 그런 점에서 볼 때 조금 왜 어제지? 이런 게 있는 거죠.",
  "혹시 밀리 의장이 일본 거쳐서 지금 들어오잖아요. 그러면 일본에서 좀 우리한테 주는 어떤 메시지, 아베 총리한테 받은 메시지를 갖고 들어와서 좀 협상의 입장을 변경시킬 수 있는 계기가 될 수도 있다, 낙관적으로 보면. 그럴 수도 있을 것 같아요? 어떻게 보십니까, 예상을 하신다면.",
  "매우 희박한 가능성입니다.",
  "희박하다고 보세요?",
  "네, 사실 아베 총리에게 한국하고 좀 잘 지내라 이런 정도의 의견 피력은 했을 거예요. 실제 했고요. 그러면 그걸 갖고 아베가 그러면 화이트리스트에서 한국을 배제하는 이런 어떤 중대 조치 상황까지 초래한 도발적인 그동안의 행태를 바꿀 만한 조언이냐? 아니거든요. 전혀 아니거든요. 그거는 미국의 희망사항에 불과한 것이고 아베가 행동을 바꿀 조짐은 어떤 조짐도 없습니다. 그런데 지금 일본은 한국에 대해서 매우 고압적인 태도를 취하면서 딱 한 가지 저자세로 나오는 게 있는데 그게 바로 지 소미아예요. 다른 건 한국에 대해서 윽박지르고 호통치고 가르치려고 들면서 유독 지 소미아 이야기만 나올 때는 그거 잘됐으면 좋겠다, 앞으로 한국하고 긴밀히 연대하고 싶다 이렇게 이야기한단 말입니다. 그래서 좋은 이야기는 이거 1건인데 한국에 와서 전할 수 있는 이야기는 뭐겠습니까? 일본이 지 소미아 연장을 강력히 희망한다. 전할 수 있는 이야기는 이거 한마디밖에 없어요.",
  "방위비 분담금 이야기 좀 간단하게 몇 가지 여쭤볼게요. 50억 달러를 미국에서 요구하는 이거는 진짜 받으려고 하는 거예요? 아니면 협상용으로 엄포를 놓는 겁니까. 어떻게 해석하십니까?",
  "마크 밀리 합참의장 이야기 또 나오는데 미국 국민들이 한국과 일본에 군대가 왜 있는지 거기에 대한 의문을 제기하고 있다 이런 식으로 이야기를 했어요. 이거는 철수라든가 감축 이런 것들을 약간 협박적으로 이야기한 듯한 태도인데 우리가 선택할 수 있는 카드. 왜냐하면 이것 때문에 불안해하는 쪽들이 좀 있거든요. 주한미군 빠지면 어떻게 하냐, 지금 분단 상황에서. 우리는 어떻게 해야 합니까, 지금.",
  "그런데 이게 긴장하는 수험생들 많을 거예요.",
  "떨릴 거 아니에요, 하루 전날. 긴장을 풀려면 어떻게 해야 될까요?",
  "이게 자율신경계를 관리해야 되는 건데, 유일한 방법이 사실상 심호흡밖에 없거든요. 그래서 만약에 내가 중간에 정말 당황하고 긴장된다면 아예 차라리 잠깐이라도 멈추고 한 5초, 10초라도 심호흡을 하고 하는 게 왜냐하면 계속 긴장이 불어나거든요. 그리고 종교가 있다면 저도 했었던 방법인데 할렐루야 되뇌인다거나 관세음보살 한다거나 이게 실제로 도움이 많이 됐다고 하더라고요.",
  "하지 말아야 될 것도 있을 것 같아요. 아까 꼭 해봐야 될 게 수험장에 한 번 가보는 거라고 하셨는데, 이건 진짜 하지 말아라, 이런 거.",
  "기본적으로 잘 아시다시피 안하던 건 하면 안되죠. 그런데 예를 들면 또 내일 한파가 예보되어 있잖아요.",
  "그래서 실제 저희 공신 케이스를 말씀 드리면 부모님도 걱정되니까 춥다고 하니까 자녀분 내복을 입혀서 보내셨어요. 그런데 이게 내복 안 입던 학생이 갑자기 입으니까 막 겨드랑이 끼고 이러니까 그래서 그 학생이 결국에는 그해 시험은 내년 재수를 하게 됐거든요.",
  "그런 사소한 것도. 그리고 한파 얘기를 좀 더 드리면 오히려 저는 더울까봐 걱정이에요.",
  "그것도 지금 여당의 문제, 민주당의 문제라기보다는 청와대의 문제라고 보시는 거죠?",
  "그렇죠. 대통령이 힘을 안 줬으니까.",
  "알겠습니다. 이 얘기만 하다보면 또 끝날 것 같아서 보수 쪽 얘기도 해볼게요. 지금 황교안 대표가 빅텐트, 보수 대통합 이야기를 하고 있습니다. 특히 유승민계 말하자면 바른 미래당의 일부와 합치는 부분에 대해서 굉장히 구체적으로 이야기가 오가고 있어요, 잘되지는 안지만. 일단은 제가 궁금한 것은 가능성이 어느 정도라고 보세요?",
  "패스트트랙인가, 거기에서 연동형 비례대표제가 통과되는지, 안되는지가 굉장히 중요한 요인이 되는 거 아닌가요?",
  "그건 12월이니까요, 그렇죠?",
  "아마 그걸 다 기다리고 있는 거 아닌가요? 요새 신문 보도를 보면 황교안 대표의 통합에 대한 태도가 적극적으로 보이지는 안던데요, 지금 같으면.",
  "아, 윤 장관님 보시기에는.",
  "왜냐하면 통합을 하겠다고는 하는데 썩 적극적으로 하는 것 같는 안은 것이 제가 볼 때는 패스트트랙 결론이 어떻게 나는지를 기다려보는 것 아닌가, 그런 생각이에요.",
  "패스트트랙에 대해서는 지금 상정하면 의원직 총 사퇴하겠다, 이렇게까지 강경하게 자유한국당은 이야기하고 있잖아요.",
  "그런데 안된다고 가정을 하면 통합에 적극적으로 나서겠죠. 나서는데 지금 통합의 한쪽 당사자인 무슨 변혁...",
  "그쪽이 엊그저께 보니까 굉장히 강경하게 자유한국당하고는 통합 안한다, 이렇게 이야기를 했더라고요, 보도를 보니까. 그래서 그걸 보면서 이게 야권 통합을 안하겠다는 이야기가 아니고 지금의 자유한국당하고는 안하겠다는 뜻으로 한 이야기라고 저는 받아들였어요. 그러니까 유승민 대표가 몇 번 그런 이야기했죠, 당을 환골탈태해야 되고 탄핵 문제 이렇게 되어야만 합친다, 그런 이야기했잖아요. 그걸 공식적으로 더 요구를 하는 건데, 통합을 안하겠다는 게 아니라 자유한국당이 뭔가 바꾸는 모습을 보여줘야만 통합을 할 수 있다, 바꿔라, 당을. 이걸 요구하는 거라고 저는 그렇게 읽었는데요. 아직은 황 대표가 모르겠습니다. 당내 사정이 어떤지 제가 자세히 모르지만 그런 준비를 확실하게 하고 있는 것 같지는 않고.",
  "그러면 당분간은 단기적으로 볼 때는 어렵다, 이렇게 보시는 건가요?",
  "그렇겠죠. 아무래도 12월 초 넘어가서 연말연시 무렵이나 되어야 구체적인 움직임이 있지 않겠어요?",
  "아, 총선이 더 코앞에 와야지 움직일 것 같다는...",
  "그렇죠. 지금 어차피 정기국회가 진행 중이고 법안이 걸려 있으니까.",
  "같은 그런데 할 거라고 보십니까?",
  "그렇게 될 거라고 보죠. 보는데 문제는 지금 자유한국당 이름으로 통합은 어렵다는 것을 자유한국당 쪽도 많은 의원들이 알고 있는 것 같아요. 그러면 뭔가 제3의 방법을 찾겠죠.",
  "그런데 그 논쟁의 중심에 서려고 대통합론을 꺼낸 것 아니겠습니까?",
  "대통합이라는 게 말만 대통합한다고 국민이 거기서 신선한 충격을 받아요? 그리고 아까도 빅텐트 말씀하셨지만 지금까지 빅텐트 몇 번 쳤어요, 다른 분이 물론 쳤지만. 한 번도 누가 텐트에 들어간 일 없잖아요.",
  "아니, 누구 말이 ‘빅’ 자에 기억 받침을 니은으로 받치면 빈 텐트잖아요. 다의도는 좋게 출발했는데 텐트만 친다고 사람이 가는 건 아니라는 거예요.",
  "아까 말씀하신 대로 황교안 대표가 어떤 본질적인 밑그림을 제시 못 하고 있다, 가치를 제시하지 못 하고 있다. 그런데 그럼에도 불구하고 여러 가지 움직임이 있었습니다. 인재 영입도 있었고요. 이번에 보수 대통합론도 있었고. 이런 걸 보면 자꾸 움직이긴 하는 것 같은데.",
  "움직이는데 방향성이 있어야 될 것 아니겠어요? 당의 진로를 정해야 거기에 맞춰서 거기에 맞는 인재를 영입하는 것 아니에요? 그러니까 이번에 영입을 했는데 사람 영입한다는 게 참 쉽지 않습니다. 사람을 찾는 것도 쉽지 않은 일이고 또 교섭을 해야 되고 모처럼 황 대표가 대표 취임해서 얼마나 공을 들였겠습니까? 그런데 국민들의 평가가 어땠어요? 별로 긍정적 평가를 못받았어요. 그래서 그런 거예요. 당은 아무런 분명한 진로를 제시하지 않고. 바뀐다고만 그러는데 어떻게 바뀌었다는 얘기를 안하고사람부터 데려온다. 앞뒤가 순서가 바뀐 거잖아요.",
  "당 안팎의 자유한국당 같은 경우에 우려가 있는 것 같아요, 그 리더십에 대한. 여당 쪽에도 비슷한 얘기가 있긴 하겠지만 황교안 대표에 대해서도. 총선 때까지 이게 성공적으로 끌고 갈 수 있을 거라고 보십니까?",
  "그들은 원래 5.18 만행을 저질렀던 전두환의 수족들이 아니겠습니까? 그러므로 그들이 그때 그런 만행을 저질렀던 사람들로서 전두환 씨와 똑같이 자기의 죄를 인정하지 않고 부정을 하는 그런 태도로 계속 일관된 그런 태도를 보이는 것은 어떤 면은 그들의 원제죠, 계속 그렇게 나오리라고 예상을 했는데 아니나 다를까 계속해서 위증을 하고 있는 것을 볼 수 있었습니다",
  "어제 변주나 교수님께서 전북대 의대 교수님이시잖아요",
  "그분께서 환자 분들 지금까지 실제로 어제 현장에도 오셨어요",
  "총탄을 몸에 지니고 있고 또 그로 인해서 고통을 겪고 있는 그 많은 분들 또 그 당시에 그런 총알, 탄피 이런 것을 수거해서 미국의 전문 연구소를 통해서 그 결과를 가지고서 어제 와서 증언을 하셨데, 그러니까 말하자면 이렇게 환자들이 있고 그때 피해를 받았고 또 심지어는 지금도 목숨이 위급한 상황에 놓여 있는 이런 분들이 있고 정확하게 그때의 것에 대한 미국의 전문 연구기관의 보고서까지 있는 이 마당인데 팩트가 너무나도 정확하지 않습니까? 그럼에도 불구하고 자기들은 헬기 기총소사를 하지 않았다고 말하면 도대체 총알이 어디서 우주 밖에서 날아왔다는 겁니까? 그러므로 그들은 자기들을처음부터 일관된 태도로 자기들이 헬기 기총소사를 안했다고 말하는 위증인 것이죠.",
  "네, 그렇게 되기 때문에 영주권을 갖고 있는 사람들 같은 경우에는 굉장히 모병제에 혹할 수 있는 제도들이죠. 그렇기 때문에 처음에는 굉장히 잘됐는데 지금은 잘 안된다는 이야기는 직업의 다양성 이런 것들이 있습니다. 그래서 우리도 이게처음부터 다른 나라들은 지금 어려우니까 안된다라기보다는 모자라는 인원에 대해서만큼은 어떻게 할것인가부터 좀 논의해야 한다는 생각을 가지고 있습니다.",
  "두 분에게 한 가지씩 좀 질문을 드리면 사람들이 보통 많이 생각하는 장단점. 모병제의 장단점 혹은 징병제의 장단점 이런 부분에 대해서요. 국장님한테 먼저 드리면 징병제라는 게 군대의 질을 굉장히 떨어뜨린다. 그렇잖아요, 억지로 가는 거니까. 모병제를 해야 직업군인으로서의 어떤 전문적인 능력 이런 것들을 향상시킬 수 있고 군대라는 집단을 굉장히 업그레이드시킬 수 있는 거 아니냐 이런 질문에 대해서는 어떻게 말씀하시겠어요?",
  "저는 팩트를 가지고 말씀을 드리면 이것도 해외 사례입니다, 우리가 모병제를 하지 않았기 때문에.",
  "팩트가 다 있으시군요.",
  "제가 임태훈 소장님께 드릴 질문을 국장님이 먼저 해주셨어요. 그러니까 하층민들, 말하자면 경제적으로 어려운 사람들, 사회적으로 낮은 지위의 사람들이 주로 군대에 가게 될 수밖에 없는 거 아니냐 모병제를 하면. 오히려 사회적인 불평등을 심화시키는 거 아니냐 이 질문에 대해서는 어떻게.",
  "사회양극화 문제가 발생할 수도 있죠. 저는 저 지적은 분명 맞는 지적이라고 봅니다. 그렇기 때문에 우리가 이런 사회 불평등, 특히 계급을 고착화시키는 것으로 모병제가 치환된다면 상당히 군대라는 곳이 우익화되거나 또는 내지는 하층민만 간다는 인식을 줄 수 있기 때문에 이러한 것을 불식시킬 수 있는 제도적 보완책들을 완비해야 하는 거죠. 그런데 한국 같은 경우에는 대학 진학률이 굉장히 높지 않습니까. 그렇기 때문에 이러한 불식은 조금 우려할 필요는 없다고 보고 있고요. 다만 저소득계층만이 갈 수 있는 지점에 대해서는 사실 이거는 뭐라고 그럴까. 사회적 신분을 상승할 수 있는 기회로 이것을 좀 치환시키는 방식으로.",
  "오히려 적용해야 하지 않겠나라는 생각도 들고요. 또 하나는 그러면 많은 재원이 들어가겠죠, 상당히.",
  "그러니까요, 돈. 예산을 어떻게 또 감당할 것이냐.",
  "그렇기 때문에 예산을 어떻게 쪼개서 쓸 것이냐에 대한 부분도 있습니다. 예를 들면 모병제로 전환하고 인력을 줄이면 어차피 첨단무기를 도입해야 하는 과정에 놓이게 되는데 그러면 또 비용이 올라가게 되거든요. 그러면 당신들이 세금을 더 부담하겠느냐에 대한 국민적 저항도 있을 수 있기 때문에 제가 그래서 말씀 드리는 게 당장 모병제 시행하자 이게 아니라 조건부로 징모혼합제를. 단, 이 줄어드는 인구에 대해서는 어떻게 할 것이냐는 좀 반대 측과 찬성 측이 모여서 맞대서 논의를 해야만 중장기 과제로 가져갈 수 있다는 것입니다.",
  "그거 되려면 너무 오래 걸리는 거 아니에요?",
  "그러니까 사실은 논의를 빨리 시작해야 한다는 말씀을 드리고 싶어요.",
  "이게 찬성이냐, 반대냐를 넘어서서 이념과 관계 없이 우리 국토를 수호하는 인력들을 어떻게 자원을 재분배하고 재배치할 것인가에 대한 논의가 필요한 것이죠.",
  "잠깐만 우리 교통 정보 듣고 오죠. 왜냐하면지금부터 할 이야기가 사람들이 더 민감한 이야기입니다. 그러면 여성은 어떻게 할 거냐 이 이야기가 있고 60만 대군 이거 어떻게 할 거냐, 숫자. 이런 예민한 부분들이 있습니다. 이거 교통 정보 잠깐 듣고 다시 진행하도록 하겠습니다.",
  "시민들 의견을 쭉 저희들이 모아서 전달해 드렸는데요. 찬반이 이거는 굉장히 좀 예민한, 첨예한 부분인 것 같습니다. 아까 이야기했던 부분들 좀 이어서 이야기를 해 보면 첫 번째는 우리 아까 60만 대군이라고 했잖아요. 이거 지금 분단 상황이고 확 줄일 수는 없을 것 같은데 이거 언제까지 유지할 거냐 이런 좀 쟁점이 있습니다. 이게 모병제, 징병제 쟁점하고 조금 다른 쟁점이기는 한데 이거는 어떻게 생각하시는지 임태훈 소장님 먼저 좀.",
  "사실은 30만까지 줄이자는 의견들도 있죠.",
  "모병제를 어느 정도 도입을 하게 되면 어쨌든 숫자는 줄 수밖에 없는 거 아닌가요. 그렇죠?",
  "숫자가 많이 줄어들 수밖에 없고요. 왜냐하면 비용적인 측면에서 지금 만약에 현재 지상군을 2022년까지 36만 5천을 명으로 줄일 예정인데 현재처럼 한 36만에서 40만 정도의 지상군을 유지하는데 그 가운데서 징병 자원을 모병으로 대체했을 경우에 발생할 수 있는 천문학적인 예산, 조 단위거든요. 이것을 감당하기가 좀 어렵기 때문에 모병제하고 병력 감축은 항상 따라다닙니다. 그런데 문제는 우리가 스스로 병력을 감축한다고 해서 주변의 어떤 안보 위협이 줄어드느냐? 그거는 아니거든요. 그렇다면 안보 위협 상황에서 우리가 얼마만큼의 병력이 필요한 것인지 그리고 이것을 어떻게 충원할 것인지 이거를 고민해야 하는데 다행히 미국의 싱크탱크인 랜드연구소에서 이거를 연구를 시행했었어요. 시뮬레이션을 해보니까.",
  "그렇습니다. 한반도 유사시에 대단히 한국군에게 우호적인 상황에서 지상 군만 26만에서 40만 정도의 지상군이 필요하고요. 만약에 북한에서 어떤 무장세력이 창궐하거나 중국군이 개입하거나 이런 상황을 시뮬레이션해보니까 최소 46만에서 예측 불가능한 숫자까지 증가한다는 시뮬레이션 결과가 있습니다. 그러면 결국에 이러한 시뮬레이션에서는 군사학에서 널리 통용되는 란체스터 법칙이라는 것을 적용한 것인데 한반도가 굉장히 전장이 좁기 때문에 이 법칙이 매우 잘 적용되거든요. 그렇다며 북한군이 100만이고 우리 한반도를 노리고 있는 중국의 북부전구 이런 병력들을 감안해 보면 우리가 가지고 있어야 하는 최소한의 지상군 병력은 40만에서 50만 명 정도라는 것이 중론입니다. 그런데 여기서 갑자기 병력을 30만, 첨단화하면 20만, 10만까지 가능하다 이것은 최근 한 10년, 20년 동안의 어떤 해외 전쟁 사례라든가 군사학에 대해서 잘 모르시는 분들이 주장하시는 겁니다.",
  "지나치게 낙관적인 시나리오다? 10만, 20만, 30만 이야기하는 건. 이거 어떻게 보십니까, 임태훈 소장님은.",
  "비단 여성 이야기만 하시는 건 아니었죠, 방금 이야기는?",
  "임 소장님은 어떻게 보세요. 여성의 참여를 어떤 방식으로 늘려야 할지 이 부분에 대해서는.",
  "저는 노르웨이 사례는 좀 다르죠. 노르웨이는 여성 인권이 엄청나게 신장된 가운데 우리처럼 나도 가니까 너도 가라는 식으로 성비 대결로 가는.",
  "그렇죠. 약간 그런 게 있죠, 우리는 지금.",
  "네, 이게 아니라 여군과 남군이 같은 생활관에서 숙소를 같이 써요. 우리는 상상할 수가 없는 거죠.",
  "거기서 옆에 동료가 옷 갈아입는데 같이 옷 갈아입고 하거든요. 그런데 우리는 그런 방식이 아니기 때문에 여성 징집은 좀 시기상조인 것 같고요. 다만 지금 여군 장교들과 여군 부사관들의 수를 8%까지 확충하겠다고 이야기를 하는데 저는 이 숫자를 더 늘려야 한다고 생각하고 있습니다. 그러니까 정원외로 더 늘려도 저는 상관없다고 보고 있거든요. 그렇기 때문에 여군 징집이 중요한 게 아니라 지금 여군 모병도 확대하지 못하고 있는데 징집을 이야기한다는 건 좀 시기상조다. 여군도 사실상 우수한 인력들이 굉장히 많기 때문에 이 인력들이 군에 들어와서 소령 진급하고 중령 진급할 수 있도록 중대장 보직도 많이 늘려주고 해야 하는데 지금 숙대가 여군들 지금 가고 있지만 대위에서 다시 돌아오는 인력들이 굉장히 많거든요. 그렇기 때문에 이러한 계급 정년을 완화해야 한다는 측면도 사실은 우수한 여군들이 빠져나가는 것도 있기 때문에 제가 말씀 드리는 겁니다.",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크, 박지원의 . 오늘도 대안정치신당 박지원 의원 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "새 스튜디오에서 뵙습니다.",
  "네, 아주 좋네요.",
  "가게 워낙 자세하게 나와서 메가크업가라도 좀 하셔야 할 것 같은 느낌입니다.",
  "진짜 얼굴 너무 크게 나와요.",
  "뭐 본래 잘생겼으니까 괜찮을 거예요.",
  "주말에, 원래 주말에 좀 쉬어야 하는데 정치인들은 주말에 잘 안 쉬네요. 그래서 정치권 할 가야기가 많아요.",
  "그렇죠, 저도 주말에 뭐 목포에 가서.",
  "그러니까. 매주 목포에 또 가시잖아요.",
  "한 70여 건 행사, 소통. 지금 뭐 파김치 되어서 블루먼데가 같습니다.",
  "월요일에 그래서 가렇게 좀 피곤해하시는군요.",
  "다른 분들도 바빴어요, 가번 주말에. 특히 5당 대표들.",
  "대통령과 말씀하러 가서 왜 둘가 싸우죠?",
  "저한테 물어보시면 안되고. 제가 물어볼 건데. 지금 황교안 대표하고 누구냐.",
  "손학규 대표님 두 분가 가렇게 고성을 주고받았다. 가게 정동영 대표께서 밖에 나와서 가야기를 전달해 준 건데 선거법 때문에 싸웠대요. 싸웠는데 가거 어떻게 보셨습니까?",
  "글쎄요. 국회에서 할 일을 대통령가 초청해서 가셨으면 각 당의 입장과 대통령의 의견을 듣고 해야지 왜 거기 가서 둘가 싸우고 또 정동영 대표는 무슨 대변인 노릇하고. 가상해요.",
  "이번에 그러면 문 의장이 한 제안은 철회하라, 이렇게 요구를 하고 계시겠네요.",
  "철회하고 사과해야죠.",
  "철회하고 사과까지 해라, 피해자 분들에게.",
  "그럼요. 이번 천왕의 사과를, 일 국왕의 사과를 요구했다가 그것으로 인해서 일본 국민들이 상처를 입었던 것, 그것 내가 사과한다고 말씀하셨잖아요. 그것도 너무 충격적이거든요. 일 국왕의 사과를 요구한 것은 그건 잘못한 게 아니죠, 정말로 당연한 건데 그것 때문에 일본 정치권에서 뭔가 반감이 만들어지니까 금방 그것을 철회하고 사과하는 그런 국회의장이셨으면 오히려 그런 사과 때문에 상처를 입고 굴욕감을 느끼는 한국 국민들 그리고 이런 얼토당토 안는 해결안을 제시하면서 피해자들에게 다시 한 번 상처를 주고 강제징용 피해에 대한 배상 판결을 내렸던 사법부의 권위를 깔아뭉개는 그 권위를 무시하는 이런 것에 대해서는 반드시 사과를 해야죠.",
  "일왕에게 사과 편지를 보냈다는 보도는 사실이 아니다, 이렇게 일단 문희상 의장 측은 밝히고는 있는데요. 어찌됐든 한 가지 더 궁금한 것은 화해치유재단 이게 만들어져서 굉장히 논란이 됐다가 사실은 위안부 문제에 대해서 문재인 대통령도 굉장히 관심이 많지 안았습니까? 그렇죠? 그런데 문재인 정부 출범 뒤에 이 문제가 도대체 어떻게 해결이 되고 있는 건지, 이 부분이 궁금합니다.",
  "사실은 2015 한일합의의 가장 상징적인 것은 일본의 기부금으로 기부금 10억 엔으로 세운 화해치유재단이었죠. 그런데 그 화해치유재단은 해산이 됐고요. 해산되기 이전에 우리나라 정부의 예산에서 국고에서 일본 정부에게 받았던 104억 원을 별도로 마련해놨습니다, 그건 딱 묶어놨어요. 일본 정부에게 반환해줄 돈으로. 그러니까 화해치유재단이 쓰고 남은 약 60억 원에 해당되는 이번에 문희상 의장이 말했던 그 돈은 사실은 국민의 세금이에요, 국고예요. 국고로 반환되어야 되는 그런 돈인 거죠. 즉, 일본 정부에게 돌려줄 돈은 104억 원을 그대로 우리가 별도로 예산에서 마련했기 때문에 화해치유재단에서 쓰고 남은 돈은 그것은 일본 정부의 돈이 아닙니다. 그리고 그것을 과거사를 무마시키기 위해서 사용할 돈도 아니고요. 섞으면 절대로 안될 일이죠. 지금 현재 가장 문제는 일본 정부에게 10억 엔을 돌려주기 위한 조치를, 외교적인 노력을 하지 않고 있다는 것 그게 지금 문제인 거죠.",
  "재협상 부분은 올해 1월에 안하겠다고 발표를 했잖아요, 정부가. 그 이후에 진전 사항은 전혀 없는 건가요? 그대로 끝인가요, 그것은?",
  "지금 현재 한국 정부로서는 일본 정부에게 위안부 문제에 대해서 발언을 회피하는 그런 모습을 보이고 있죠. UN에서도 언급을 적극적인 언급을 회피한다든가 2015 한일합의에서 이야기했던 것처럼 국제사회에서 위안부 문제를 제기하지 않겠다고 이야기했던 그 약속을 지키기라도 하는 듯이 언급을 회피하고 있고 피해자 중심에 입각해서 문제를 해결하겠다고 약속은 했지만 약속은 지금 약속으로 끝나고 있는 상황입니다.",
  "총선용이라는 말씀이신 것 같은데.",
  "어떻게 봐야 돼요?",
  "지방자치단체별로 교육 경쟁을 해야 되는 것이 선진국의 일반적인 지방자치의 모습이거든요. 그런데 우리는 지방자치단체장이 교육에 관한 권한이 전혀 없어요. 그문제부터 먼저 헌법 개헌을 통해서 부여해줘서 지금 김영우 의원이 걱정하시는 강남에만 좋은 제도다, 이렇게 돼서는 안되죠. 그래서 전국의 교육 경쟁을 자치단체장이 최우선으로 할 수 있는 시스템을 만들어줘가면서 이 제도는 단계적으로 추진해야 된다고 생각합니다.",
  "이 얘기는 여기까지만 할게요. 총선 얘기로 들어가겠습니다, 오늘 본론으로. 총선기획단이 양당에서 떴습니다. 본격적으로 총선 채비 갖추어나가는 과정인데, 기획단 구성 놓고 약간 말들이 있어요.",
  "민주당 같은 경우는 그래도 겉에서 보기에는 여성들, 청년들 배치가 골고루 된 편입니다. 자유한국당은 좀 약간 현역 의원들 위주?",
  "약간이 아니고 많이죠.",
  "그리고 여성은 딱 전희경 의원 한 분만 들어가셨고 청년들이라고 하기에는 보기가 좀 힘듭니다. 이런 부분 어떻게 봐야 돼요? 내부적으로도 말들이 있지 않아요?",
  "그런데 확실히 민주당은 참 전략적이에요. 좀 전에도 말씀드렸습니다만 조국 전 장관을 많은 민주당 의원님들이 호위무사처럼 비호해왔잖아요. 그런데 그런 물을 빼기 위한 노력이 엿보입니다. 금태섭 의원을 총선기획단의 구성원으로 배치하는 것 보고 좀 다르다, 우리하고는, 이런 생각을 합니다. 총선기획단 이미지만 놓고 봤을 때는 저희가 사실 좀 밀렸습니다, 솔직히 말씀 드리면.",
  "대구 같으면 아까 말씀하신 게 성서 지역인가요? 거기 좀 지역적인 편중이 있는...",
  "수성 지역인가요? 그러면 이게 교육청에서 지금 교육감님 같은 경우에는 반대하고 있지 않습니까, 강은희 교육감님은.",
  "정부 발표가 있었고 교육청에서는 반대하고 만약에 이런 상황이 벌어지면 어떻게 되는 거예요? 시행은 어떻게 되는 겁니까, 이게?",
  "더구나 더 염려스러운 것은 현 정부의 기간이 아니라 다음 정부 때 폐지하겠다는 거거든요. 그러면 정권이 바뀌었을 때 어떻게 될지에 대한 불안함도 국민들은 있는 거죠, 저희 교육계에도 있고요. 그래서 이렇게 정책이 지속 가능하지 않을 가능성을 두고 정책 발표를 한다는 것은 교육을 더욱 혼란스럽게 하지 않을까, 그런 염려도 있습니다.",
  "학부모 단체나 교원단체 이런 데서는 법적인 대응도 하겠다, 헌법소원이라든가요. 이렇게 밝히고 있는데, 교육감님은 특별히 어떤 대응 계획을 갖고 계신가요?",
  "저는 일단 현재 기조를 안정적으로 유지하려고 하고 있습니다. 지금 현재 대구에는 2개의 자사고가 있고 또 선발고도 있고 다양한 형태의 교육이 학교 자율성이 어느 정도 펼치고 있거든요. 이 부분을 그대로 유지하면서 2015 교육과정이 현장 교육의 변화를 상당히 주고 있습니다, 교실 변화가 많이 할... 학생들이 굉장히 활동이 다양해지고 진로나 특성을 찾는 활동이 고등학교 과정에서도 굉장히 활발해지고 있거든요. 과거에는 학습에 흥미가 떨어진 아이들이 그냥 자고 그 다음에 학교 수업도 빠지고 이런 게 많았는데, 지금은 그런 부분이 서서히 해소되고 있는 상황이거든요. 이런 부분을 좀 더 강화시켜서 아이들이 학습에 몰입할 수 있도록 좀 더 살펴보는 게 중요할 것 같고요. 지금 현재의 대구 교육의 다양성을 저는 그대로 이어갈 생각입니다.",
  "소위 집값이 뛰기 시작한. 그때는 빚 내서 집 사라 정책이 최경환 부총리, 박근혜 정부 시절의 정책이었는데요. 그때 이후로 벌어졌던 집값 폭등 상황에 비하면 그래도 문재인 정부 들어서서 집값이 안정화되고 있는. 그러니까 안정화됐다가 다시 올랐다 안정화됐다가 하지만 그것이 그 이전 시기에 비해서.",
  "상대적으로는 안정되어 있다고 봐야 할 것 같고요. 결국 저는 일종의 약간 시장과 정부 정책 간 긴장의 기간들이 계속 갈 거다. 그러니까 결국은 시장에서는 그래, 너희 정부 이 정책이 얼마나 오래 가나 보자라고 하는 심리가 아직은 있는 거죠.",
  "그러니까 이게 지금 뭐 집값 안정화되고 하락한다고 해서 집 안 샀다가 나중에 손해 보는 거 아니야라고 하는 이런 심리가 있습니다. 그래서 부동산 정책의 가장 중요한 건 지속성입니다.",
  "그렇습니다. 예를 들어서 분양가 상한제도 이거 2, 3년 뒤에 만약에 정권 바뀌고 나서 다시 해제한다. 그러면 오히려 부작용만 더 커지겠죠. 이게 결국은 분양가 상한제가 됐든 모든 부동산 정책이 5년, 10년 이상 지속된다고 하면 당연히 효과가 나타나게 되겠죠.",
  "정책은 시장을 이길 수가 없잖아요, 사실 장기적으로 보면. 정책이라는 게 그나마 그래서 일관성, 지속성이 있어야 어느 정도 시장과 한 번 싸워볼 만한데.",
  "지금 물론 다들 고민이 있으실 거 아니에요. 홍 남기 부총리가 똑똑하신 분이잖아요. 그러면 당연히 이 부분이 얼마나 중요한지 알고 계실 텐데 이 정도밖에 대책을 못 내놓으시나. 선생님 감소시키고 그리고 군인들 숫자 줄이고 이게 무슨 대책인가 이런 약간 뭐랄까. 실망감? 이런 게 좀 있어요.",
  "어제 이 뉴스가 있었습니다. RCEP, 말도 좀 어렵습니다. 역내포괄적경제동반자협정 이게 타결됐다 이런 뉴스도 있었고 협정문 타결이다 이런 논란도 약간 있는데 결국 중요한 건 이게 우리 경제에 어떤 도움을 주느냐 이 부분이겠죠. 관련해서 대한민국 대표로 협상에 참여하셨던 분입니다. 막 돌아오신 것 같아요. 산업통상자원부 유명희 통상교섭본부장 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "언제 오셨죠, 귀국은.",
  "제가 그저께 왔습니다.",
  "그저께요? 막 돌아오신 건 아니군요.",
  "네, 그저께 왔지만 어쨌든 태국 방콕에서 매일 밤 오후 오후 12시까지 협상을 하다 왔다 보니까 공항 내리자마자 굉장히 춥다는 생각이 들었습니다.",
  "거기는 따뜻하군요, 참.",
  "그런 데 RCEP이라고 읽는 게 맞기는 맞아요? 이게 좀 헷갈려요 낯선 용어라서.",
  "네, 맞습니다. 길게 다 읽으면 역내포괄적경제동반자협정인데 너무 길다 보니까 줄여서 약자로 RCEP으로 읽습니다.",
  "RCEP으로 할게요, 저희도. 그런 데 RCEP이 이게 좋은 거예요? 일단 FTA는 많이 이야기를 들어봤잖아요. 청취자 분들도 이제 뭐 한미 FTA, 한일 FTA도 추진 중이다 이런 이야기 많이 듣는데 이거이랑 좀 다른 겁니까, RCEP은? 간단하게나마 좀 설명해 주세요.",
  "선감학원은 몇 년 동안 계셨던 거예요?",
  "한 3, 4년 정도 있었던 것 같습니다.",
  "그러니까 10대 때, 어릴 때는 선감학원에서 고생을 하시고 영문도 모르고. 그렇죠? 거기서 겨우 풀려나니까.",
  "풀려난 게 아니라 탈출했죠, 목숨 걸고.",
  "탈출하다가 많이 죽어나갔어요.",
  "네, 맞아요. 그렇게 들었는데 탈출에 성공을 하셨군요, 선생님은.",
  "탈출에 성공했는데 또 건너편의 섬으로 수영해서 가야 하는데 또 거기 사람들이 붙잡아놓고 선감학원으로 다시 보낸다는 협박에 또 1년 동안 거기서 노예 생활하다가 또 거기서도 탈출을 하게 됐고 그렇게 됐죠.",
  "이게 무슨 속된 말로 사람들이 이야기하는 무슨 드라마 같은 삶을 사셨어요. 그런데 어쨌든 그렇게 우여곡절이 있으셨는데 20대가 되니까 삼청교육대에 또.",
  "네, 그러고 얼마 안 있다가 이제 80년도 됐을 거 아닙니까. 삼청교육대로 또 이렇게 연결된 거죠.",
  "삼청교육대에 일단 끌려가셨습니다, 1980년도에. 끌려가셔서 어느 정도 기간 수용이 되신 거예요?",
  "4주 교육을 받고요, 삼청교육. 그 4주 교육받고 또 그게 D급이겠죠.",
  "선생님은 B급이었죠?",
  "저는 B급이고 D급 받은 사람들은 4주 교육받고 이제.",
  "절반은 나가고 절반 추려져서 근로봉사로 넘어가게 된 거죠.",
  "그러니까 말씀하신 행위라는 게 제가 그냥 이해한 바는 예컨대 오늘 아침에 물 한잔 먹고 왔는데 아침을 먹은 건가, 안 먹은 건가.",
  "그러면 허위사실 공표가 되는 거예요, 말 그대로.",
  "나 아침 먹었어, 이러면 나는 아침으로 원래 물 먹는데?",
  "아니, 물도 먹은 것 아닙니까? 식사 비슷하게 해놓고 왜 이제 와서 그런 말하느냐고...",
  "행위를 했다고. 그러니까 이것은 사실 우리가 재미있게 하려고 하는 소리지만 그렇게 하나하나 문제가 될 수 있기 때문에 딱 떨어지는 것만 허위사실 공표로 하고 떨어지지 않는 행위 부분은 좀 빼달라, 이게 지금 헌법재판하는 요지라고 보면 될 것 같습니다.",
  "이재명 지사가 실제로 토론회장에서 한 얘기는 정확하게 뭐예요?",
  "정확하게 질문을 해요, 김영한 후보가. 진짜 입원시킨 것 아니냐? 하면 그런 사실 없습니다라고 답변을 해요. 그런데 그런 사실 없습니다라고 답변을 하고 사실은 후보자 토론이라는 게 우리가 다 봐서 알겠지만 되게 짧은 시간에 본인도 방어를 하고 본인도 공격을 해야 되는데 그것에 대해서 설명을 다 했어야 되는 거죠. 예를 들어서 지금 재판 2심 판결문을 제가 읽어봤는데 그걸 보면 없습니다하고 부연 설명을 해서 자세히 설명이 안되면 결국은 유죄가 되는 거예요. 없습니다하는 것을 취지를 전반적으로 봤을 때는 이 질문에 대해서 막기 위해서 했다고 볼 수도 있는데 또 한편으로는 거짓말로 보일 수도 있는 거거든요. 그래서 1심은 그 질문에 대해서 막기 위해서 했다고 봤는데 2심은 허위사실, 거짓말로 봐서 유죄를 선고한 것입니다.",
  "시작은 나쁘지 않다고 저는 생각합니다. 제가 생각하는 것보다 좀 속도는 떨어지는 것 같은데, 제 생각에.",
  "그래요? 빠르다고 그러잖아요.",
  "제 생각에는 조금 더 신속하게 기동성 있게 하면 좋겠다는 생각합니다만 제가 다 맞는 것도 아니고 제 주장이 다른 사람, 모든 사람을 대변하는 것이 아니기 때문에 저는 그런 생각을 하고 있습니다만 당 대표가 진솔한 사과를 했고요. 그 이후 조치로 선거기획단도 띄웠고 또 선대위 출범 시점도 제시했기 때문에 저는 쇄신의 수순으로 들어가서 하나씩 하나씩 쇄신하고 있다고 그렇게 평가합니다.",
  "그런데 이해찬 대표 기자회견이요. 일종의 국민들에게 사과하는 취지였죠. 그때 끝나고 나서 인터뷰를 하셨을 때, 기대에는 미치지 못했다, 이렇게 말씀하셨어요, 이철희 의원께서. 어떤 부분이 기대에 미치지 못했다는 거죠?",
  "조금 더 저는 강도 있게 했으면 좋겠다고 생각했고 그 자리에서 쇄신책도 좀 나왔으면 좋겠다 싶었는데 그것도 역시 제 바람인 것이고 그런 정도의 속도나 포기에 대한 판단은 지도자 리더십이 하는 것입니다. 그 지도부가 하는 것이기 때문에 제 기대에 못 미쳤다고 해서 문제 있다고 말할 수 없고요. 기자들이 자꾸 물어보고 의견 다르면 싸움 붙이고 하는 것도 있는, 보는 사람 재미를 위해서 그럴 수도 있는데, 우리 민주당은 어떤 형태로든 쇄신의 물꼬를 텄고 쇄신의 길을 가고 있다고 평가합니다.",
  "정서적인 문제는 시간이 지나야 될 것 같은데, 그러면 선진화법은 손봐야 된다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "저는 가장 바꿔야 될 게 선진화법이라고 봅니다. 우리 헌법에도 있듯이 과반 이상이 동의하면 표결로 처리할 수 있게 해줘야죠. 그러나 매 사안마다 151명이 동의하면 무조건 밀어붙이냐, 그건 아니죠. 충분한 숙의, 토론과 숙의가 이루어지는 절차를 국회 내에 또 만들되 그래도 그래도 안될 경우 마지막에 결정할 수 있는 수단은 정해져야 되고 그것은 저는 과반 표결이라고 봅니다.",
  "그래요? 이것은 뭐 20대 국회에서 할 수 있을까요?",
  "20대 국회는 안됩니다. 제가 그래서 야당한테 제안한 게 어디가 다수당이 모르는 21대국회부터 해보자, 그러면 서로 미지의 영역이니까.",
  "법안은 20대 국회 때 통과시켜야 되잖아요.",
  "통과하는데 단서를 붙여서 적용을21대부터 하면 되는데, 그거 다 동의합니다, 여야 의원들이 다 동의하는데, 실제로 그렇게 해보자고 법안 개정 작업에 들어가면 스톱됩니다.",
  "그래요? 그러면 가시기 전에 불출마 선언하셨으니까 이거 딱 만들어놓고 가셨으면 좋겠네요.",
  "아니, 저는 그렇게 의지가 있고 야당도 그렇게 할 의지가 있는데 현실 정치로 딱 들어오면 그걸 해줄 이유가 없다고 판단해서 진도가 안 나가는 거죠.",
  "그렇군요. 그래도 끝까지 한 번.",
  "알겠습니다. 노력해 보겠습니다.",
  "마지막으로 불출마 선언 계속 이어지고 있습니다. 중진들이나 이런 분들도 포함된 것으로 알고 계신가요? 어떻습니까?",
  "이제 나올 겁니다.",
  "자발적 불출마가 이어질 거고요. 릴레이로 저는 이어질 거라고 보고 그게 저는 민주당의 어떻게 보면 건강성이라고 그럴까요? 또는 세대 교체, 물갈이를 위해서 가장 좋은 방법이라고 생각합니다.",
  "물갈이 폭이 그렇게 굉장히 커질 수가 있겠는데요. 자발적인 것에다가 하위 20%까지 합하면 4분의 1이 아니라 더될 수도 있다는 생각이 드네요.",
  "물갈이는 포기 능사는 아닙니다만.",
  "자발적으로 이루어지는 게 제일 좋거든요. 저는 유례없이 이번에는 많은 분들이 자발적으로 불출마하고 자리를 20~30대로 채워지면 좋겠습니다.",
  "20~30대로. 한 번 기대를 해보고요. 마지막으로 앞으로 6개월 남았지만 그 이후의 계획 궁금하신 분들이 있을 거예요. 원래 대중적으로 알려지신 분이니까.",
  "계획을 세워보려고 하고 있습니다.",
  "그래요? 정치 평론 안하시나요?",
  "평론도 평론을 주목적으로 할 생각은 없고요. 방송을 통해서 정치개혁에 대한 어떤 시민적 에너지를 일으키는 데에 역할이 있다면 저는 할 생각이 있는데, 그게 저는 평론이라고 생각하지 않습니다. 필요하면 역할은 할 수 있겠습니다만 직업적으로 정치 평론을 할 생각은 별로 없습니다.",
  "우리가 제안했고 모든 가능한 방법을 다 강구해보자, 이렇게 일단은 대화의 접점을 찾았다고 생각하고 있어요.",
  "그런데 또 한 가지 지금 어떤 급박한 사안 중에 하나가 지 소미아가 23일에 종료가 됩니다. 그렇죠? 그런데 미국 쪽에서 압박을 강하게 하고 있어요. 미국의 당국자들이 일본 언론과의 인터뷰에서도 마찬가지고요. 특히 미국 국무부 동아태 부차관, 부차관보 이런 이야기를 했습니다. 베이징, 모스크바, 평양이 기뻐하고 있다, 이런 이야기를 했어요. 지 소미아를 좀 빨리 풀어라, 이런 압박으로도 해석이 될 것 같은데, 어떻게 보십니까?",
  "400km 정도죠.",
  "편도가 400km다. 그러면 이미 한 002시간 정도 비행을 하는 거잖아요.",
  "그러면 집중력이라든가 체력이라든가 이런 것들이 많이 힘든 상황인 건 맞는 모양이죠?",
  "그럼, 당연하죠. 주간과 다르게 신체의 생체리듬상 심야 시간대는 신체 기능이 많이 저하되어 있을 때죠. 피로도도 높아지고 그 다음에 집중력도 떨어질 수도 있고. 그런데 단일 승무원들이 여러 차례 제한된, 공항이나 이런 넓은 비행장이 아닌 제한된 이착륙장을 여러 차례 포함한. 특히 야간 장거리 비행이 한 300km 편도가 그 정도됐는데 굉장히 어려운 임무였을 거라고 짐작이 됩니다.",
  "일단은 난이도가 굉장히 높은 비행이었다 이거는 전제로 깔고. 또 계속 나오는 이야기가 이 헬기 자체가 ‘유로콥터 슈퍼푸마‘ 저희들한테는 좀 생소한 이름이기는 한데 그런 기종이 좀 고장이나 이런 것들이 사전에 예전에 다른 나라에서도 있었다, 경고 같은 것들이 있었다 이런 이야기도 나오고 있던데 전문가 입장에서 보시면 어떻습니까?",
  "이거는 슈퍼푸마 계열 헬기들이 기어박스라는 부품과 관련한 결함으로 해외에서 여러 차례 대형 인명사고가 발생한 적이 있었습니다. 97년도에 노르웨이에서 추락을 해서 한 12명의 인명사고가 있었고요. 2009년에도 영국에서도 추락하면서 16명이 인명사고가 있었습니다. 이때도 회전날개가, 노타라고 하죠. 이게 분리가 되어서 떨어졌는데.",
  "그래요? 정확한 사고 원인은.",
  "정확한 사고 원인을 분석해야 하기 때문에 많은 인력과 시간이 소요되고 있습니다.",
  "그냥 뭐 몇 주 만에 뚝딱뚝딱 나오는 게 아니군요.",
  "그런데 지금 가장 아마 청취자 분들도 그렇고 관계자들도 사고 원인은 그다음 문제고 지금 실종자 수색에 관심이 많이 있을 겁니다.",
  "지금 실종자 2구는 수습을 했는데 혹시 추락하는 과정에서 탈출했을 가능성, 그래서 생존했을 가능성 이 부분이 좀 많이 궁금한데 어떻습니까? 실제로 그게 가능한가요?",
  "진짜 그 부분이 저는 안타까운 부분인데요. 최근에2011년도부터 해경에서도 이런 비슷한 해상 사고가 2건이 있었습니다. 그런데 그때도 아쉽게 생존자가 없었고 탈출자가 없었는데 그 이유를 짐작해 보면 대개 구조 임무들은 해상, 특히 야간에서는 저고도에서 이루어지기 마련입니다.",
  "그러다 보니까 해상에 이렇게 착수했을 때 탈출할 수 있는 여건이 잘 조성되어야 하는데 대부분 충돌 내지는 해상에 추락하는 형태로 이렇게 들어가기 때문에 아마 침수가 빨리 이루어졌을 겁니다, 침몰이. 그래서 빠져나올 수 있는 시간적 여건이 굉장히 어려웠을 것으로 이렇게 추정이 됩니다.",
  "냉정하게 이야기하면 가능성이 그렇게 높지는 않다?",
  "좀 모르시는 분들을 위해서 한 번만 더 소개 드리면 고 임경빈 군의 어머니, 전인숙 씨입니다. 어머니께서 인터뷰 시작하기 전에 저이랑 한 1분 정도 인사를 나눴는데 그때 그런 말씀을 하셨습니다. 심정이 어떻습니까? 이런 질문 안했으면 좋겠다고. 그렇죠?",
  "그런 질문 너무 많이 받았고 좀 뭐랄까요. 의례적인 질문 같아 보이시는 거죠, 그렇죠?",
  "아니, 심정이라는 걸 많이 듣는 것보다는 자식 잃고 이렇게 진상 규명하기 위한 피해자의 부모님들이잖아요. 그런데 저희한테 심정이 어떠냐고 물어보면 솔직히 본인들, 그러니까 그 누가 됐든 간에 내 자식이 없는데 내 자식이 이런 상황에서 심정이 어떠냐고 물어보면 그 부모들이 과연, 그 부모님들의 심정을 굳이 말로 해야만 알 수 있냐는 차원에서 이야기를 한 건데요.",
  "그런 질문을 안 드리려고요, 그래서.",
  "어머니께 이 사건을 요약해달라는 건 좀 실례일 것 같아서 제가 간단하게 말씀을 드리겠습니다. 임경빈 군이 당시 세월 호 참사 때 실종이 됐고요. 오후 늦게 발견이 됐습니다. 그때 생존해 있었고요. 그래서 심폐소생술을 진행하고 병원으로 이송이 됐습니다. 저도 좀 흥분이 되어서 말이 좀 떨리네요. 이송이 됐는데 당연히 헬기로 급박하게, 신속하게 이동이 됐을 거라고 생각했는데 지금 밝혀진 걸 보니까 무려 004시간 넘게 걸려서 배를 타고 이송이 된 걸로 확인됐습니다. 당시 헬기는 해경청장 등이 이용을 한 것으로 지금 확인이 되어 있는 상황이고요. 하나씩 여쭤보면 아드님이 헬기를 타고 이동을 했다고 지금까지 생각하셨던 거죠?",
  "헬기를 탔다는 근거는 어떤 걸로 생각을 하신 건가요.",
  "004.16에 아이들이 부상을 당하거나 위급한 아이들은 헬기를 타고 나온다는 걸 저희는 체육관에서 듣고 있었어요.",
  "그게 상식적이기도 하고요.",
  "매주 월요일 청취자 분들 많이 기다리는 시간입니다. 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크, 박지원의  오늘도 대안정치신당 박지원 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 조국 장관 사태가 끝나니까 라디 오고 TV고 신문이고 재미가 없어요.",
  "그래도 지금 총선 때문에 정치권이 약간 술렁술렁하지 않습니까?",
  "우리끼리 술렁술렁하고.",
  "그런 이야기 오늘 좀 나눠보려고요.",
  "국민들은 좀 관심이 없고. 국민들은 지금 현재 말이죠. 민생 경제가 식당이고 가게고 되는 게 없어요. 그리고 청년들, 특히 지방대학 출신들, 지방소도시 진짜 방황하고 있습니다. 이거를 두고 이렇게 국회에서는 광화문으로 어디로 뛰어다니고. 이거는 진짜 큰일 났어요.",
  "경제 그거는 국회에서 뭘 어떻게 하기가 좀 애매한 거 아닌가요?",
  "그렇지만 규제 개혁이나 그런 여러 가지.",
  "예산안도 있죠, 지금.",
  "그렇죠. 가장 크죠.",
  "그런 것들을 국회에서 좀 챙기는 모습을 보여줘야 할 텐데.",
  "그거 못 보여주는 이유가 뭐예요?",
  "서로 대통령하려고 그러니까.",
  "All or Nothing이니까.",
  "총선 준비하면서 약간 여러 가지 말들이 좀 있습니다. 자유한국당이야기부터 잠깐 해볼까요? 박찬주 전 대장 영입하려다가 약간 보류했다가 또 강행한다는 이야기 나오고 또 신보라 의원 비서의 남편, 백경훈 씨 영입을 했는데 또 이렇게 세습 아니냐 이런 논란도 있고. 뭔가 이게 영입인사에서 첫 단추가 좀 잘 안 끼워지는 것 같아요.",
  "사실 그건 좀 관점의 차이이긴 한데, 제가 봤을 때는 AI로서 스타크래프트로 쓰는데 장점 중에 하나가 그거인 것 같아요. 아무래도 여러 가지 종족을 전부 다 균등하게 잘할 수 있다는 거? 그게 결과적으로 나온 것 같고요. 그게 사람은 솔직히 그렇게 하기 힘들거든요. 그 부분은 사실 인정할 부분인 것 같고. 반대로 다 균등하게 잘 하긴 하지만예전부터 주장하고 싶었던 것은 그래도 독보적으로 최고가 되기 위해서는 그리고 사람이 가진 그 판단력이라는 게 결국은 필요하다. 그래서 상위권은 갈 수 있어도 1등이나 우승할 정도의 실력은 못 갈 거라는 생각인 거죠.",
  "그렇군요. 그런데 이게 선수들하고도 게임을 해봤는데, 인공지능이 이겼다는 거예요, 지금. 홍진호 선수는 한 번 붙어보고 싶다, 이런 말씀을예전부터 하셨고 사실 홍진호 선수만 그런 게 아니라 임요한 선수라든가 이영호 선수라든가 이런 분들도 다 이길 수 있다고 자신을 해요.",
  "그런데 이세돌 기사가 알파고한테 진 거 보셨잖아요.",
  "지금도 붙으면 자신 있으세요? 느낌이 어떠십니까?",
  "일단은 비록 유럽리그에서 그랜드마스터까지 찍었다는 소식을 들으니까 생각보다 굉장히 놀라운 실력을 가지고 있구나라는 생각이 드는 건 사실인데, 그래도 아직까지는 인간이 저는 이길 것 같습니다라는 생각에는 변함이 없고요. 그리고 물론 바둑과 스타가 가진 점이 비슷한 부분도 많은데, 분명히 그런데 또 다른 부분이 많거든요. 그래서 그런 부분에서 확실히 뭔가 AI로서 스타를 잘하기 위해서는 한계가 있다는 게 아직까지도 제 생각이기 때문에 그것은 변함 없습니다.",
  "그게 어떤 뜻이죠? 인간이기를 포기했다는 게.",
  "삼청교육대라는 건 전두환 신군부에서 저지른 최악의 인권 유린 사건 아닙니까. 국민들도 지금 예전에는 조중동 할 거 없이 그렇게 선전을 하는 바람에 삼청교육이라는 거 그거 잘 만들었다 이렇게들 생각하는 분들이 지금도 많아요, 사실은. 그렇게 하는데 육군대장까지 했던 분이 일반 사람들은 그렇다고 하더라도 알 만한 분이 어떻게 그렇게 삼청교육대를 갖다가 칭송, 무슨 되게 그렇게 좋은 쪽으로 이렇게 미화시키는지 그런 면에서.",
  "청취자 분들 이해를 돕기 위해서 선생님은 삼청교육대 때문에 어떤 피해를 입으셨는지 좀 여쭤봐야 할 것 같습니다. 말씀하시기가 좀 그거를 떠올려야 하니까 힘드시겠지만 여쭤보겠습니다. 삼청교육대에 끌려가신 건 몇 년도에 끌려가신 거죠?",
  "1980년도 8월.",
  "왜, 혹시 이유를 여쭤봐도 될까요?",
  "뭐 특별한 이유 없었습니다.",
  "지나가다가요? 길 가다가?",
  "아니, 저기 동네에 그때 이렇게 조그마한 공장에 이렇게 취직해서 생활을 하고 있었는데 쉬는 날이었고 그래서 동네 아주머니들이 나보고 옛날에는 달동네 이렇게 살아서 이웃 간에 다 알고 이러는데 7명인가 8명 초등학교 다니는 애들 데리고 뚝섬유원지로 이렇게 놀러가게 됐어요, 제가 보호자로 해서.",
  "그런데 지금 아까 말씀하셨듯이 구속영장 청구서에 적힌 혐의들도 꽤 많습니다, 조국 전 장관 동생에 관련해서요. 물론 정경심 교수도 가짓수로 보면 11가지다, 이런 얘기도 있었고. 그런데 이게 예컨대 웅동학원 관련된 것을 수사하다가 채용비리까지 넘어갔잖아요. 이런 부분들은 지금 문제가 되고 있는 별건 수사다, 이렇게 볼 여지도 좀 있는 거 아니에요?",
  "본질적인 문제는 아까 신산업이 발생하면서 충돌이 벌어지는 상황이라고 하셨는데, 이것도 어제 김경진 의원의 얘기고 검찰의 입장이기도 해요. “이게 무슨 신산업이냐? 그냥 콜택시지, 불법 콜택시지, 혁신이 뭐가 있느냐, 도대체 여기에.” 이렇게 이야기를 한단 말이에요. 이거 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 오늘 하고 싶은 말씀이 많으셨나봐요, 말을 쉬지 않고 하셨는데. 그런데 택시가 한 20만 대가 넘잖아요, 우리 나라에. 굉장히 큰 표 아닙니까, 유권자로 보면? 이익단체이기도 하고. 이게 국회에서 논의가 되겠습니까? 표 계산 때문에?",
  "사실 저도 걱정입니다. 저도 국회의원 생활을 했습니다만 국회의원들, 지역구 의원에게 가장 영향력이 큰 집단이 두 집단인데, 하나는 유치원연합회고요. 또 하나가 택시기사들입니다. 택시노조인데, 왜냐하면 워낙 전파력이 크기 때문에 그러니까 동네에서 택시기사들이 욕하는 지역구 의원은 재선은 불가능하다라고 할 정도로 지역구 의원들이 그것을 의식하지 않을 수 없는 점도 사실은 이 문제를 해결하는 데에 있어서 굉장히 어려운 지점이긴 한데, 그럼에도 불구하고 지금 우리 경제에 있어서 혁신이 대단히 중요한 상황이기 때문에 기존의 택시에 대한 보호나 지원을 대폭 강화하면서도 동시에 신산업이 발전할 수 있는 제도적 기반 역시 만들어야 될 필요는 있는 거죠.",
  "알겠습니다. 어제 김경진 의원 인터뷰하고 오늘 김기식 위원장 인터뷰하고 2개를 들어보시면 판단이 서실 수도 있을 것 같기도 하고요. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "김기식 더미래연구소 정책위원장이었습니다.",
  "네, 독일 사람들이. 그런데 그 사람들이 이명박 전 대통령이 만났던 사람들입니다. 그러면 이명박 전 대통령이 거짓말을 한 것이지 않습니까? 그래서 계속해서 이거는 안되겠다, 이건 큰일 나겠다, 국토의 혈맥을 건드리는 사업이거든요. 그래서 계속해서 현장 취재를 했고 탐사보도를 했고 그리고 미국과 독일, 일본 이런 데 해외 취재도 하면서 오마이뉴스 김종술이라는 유명한 시민 기자가 있거든요, 금강의 요정이라고 불리는. 그분들과 함께 계속 12년 동안 취재를 해왔죠.",
  "12년 동안 설마 이것만 취재하신 건 아니죠?",
  "그렇죠. 하지만 관심의 끈을 계속 놓지 않고 지속적으로 취재했다고 볼 수 있죠.",
  "몇 가지 궁금한 대목이 있는데 하나는 오마이뉴스가 영상매체는 아니잖아요. 그런데 촬영을 쭉 하셨던 모양이에요?",
  "제가 독일에 갔을 때도 제가 캠코더를 어떻게 조작하는지도 몰랐던 제가 그냥 어쨌든 뭔가 기록해야겠다 싶어서.",
  "아, 본인이 직접 하셨어요?",
  "제가 직접 캠코더를 들고 갔었고. 물론 그 뒤에는 저희 오마이TV 기자들이 있거든요. 그 기자들이 따라 붙었고 그리고 본격적으로 이거를 영화로 만들겠다고 시작한 것은 2017년이었거든요. 그때부터는 소위 말해서 4대강 권력자, 승승장구했던 지금도 승승장구하고 있는 그런 분들한테 책임을 묻는, 마이크를 들이대고 카메라를 들이대고 책임을 묻는 작업들을 좀 해왔죠.",
  "청년층은 취업률이 좀 올랐죠?",
  "그렇습니다. 청년층은 역대 최고로 올라가고 있는데요. 청년층은 사실은 인구가 8월 같은 경우에는 감소했습니다. 그러면 통계적으로 보면 취업자가 감소해야 되는데 오히려 6만 명이 늘었거든요. 그것은 청년층이... 물론 그분들이 다 정규직으로 가면 좋지만 청년층이15세부터 29세거든요. 그러니까 25세에서 29세 사이는 또 본업을 찾아서 가는 거지만15세부터 20세 초반 같은 경우는 아무래도 학교도 다니면서 군대도 가기 전이기도 하고 직장을 준비하는 기간이기 때문에 임시직이나 시간제를 선택하는 경우들이 더 있다는 것입니다. 그래서 그 부분이 늘은 것에 대해서 물론 정규직과 안정된 채로 빨리 가면 좋지만 늘었다는 자체를 가지고 비난은 안되어야 될 것 같은 생각입니다.",
  "그런데 그런 측면이 있어요. 그러니까 비정규직 제로 정책이 사실 문재인 정부의 공약에 있잖아요. 물론 그거는 약간 레토릭일 수도 있지만, 그런데 60대 이상의 노인층에서 비정규직이 늘었다는 게 그러면 정부의 예산을 풀어서 초단기 일자리 같은 거 있잖아요, 공공 부문 일자리 같은 거, 예전에 공공 사업 같은 것. 이런 류의 양질의 일자리가 아닌 그런 안 좋은 일자리만 늘은 것 아니냐, 사실 통계적으로 봐도. 이런 비판은 야당 쪽에서 많이 하지 않습니까?",
  "하나만 더 여쭤볼게요. 비정규직 늘은 것도 문제겠지만 전체 사회적으로 보면. 임금 격차가 계속 정규직과 비정규직이 확대되고 있는 것, 임금 격차 이 부분에 대한 어떤... 이거 너무 큰 얘기이긴 한데, 짧게나마 큰 그림이라도 하나 말씀해 주세요. 어떻게 이걸 해소할 수 있는지 정책 방향.",
  "그렇죠. 그러니까 지금 검찰개혁 법안이 사개특위를 지나서 법사위를 거치고 있는 거니까 핵심은 이거예요. 사개특위는 어차피 법사위나 마찬가지이기 때문에 이 법안은 법사위에 있고 이 법안은 법사위의 고유 법안으로 볼 수 있다, 법사위 고유 법안이라는 것은 다른 법안 같은 경우에는 상임위에서 하고 그 다음에 법사위로 넘어와서 자구 수정 이런 과정을 거치는데 이 법안은 애초에 법사위에서 한 것이니까 자구 수정은 볼 게 없다는 게 민주당 주장이었고 무슨 소리냐, 아니다, 이것도 법사위에서 90일 해야 된다. 애초에 의장실에서는 좀 민주당 주장 쪽에 기울어지는 모습이었는데 또 다른 전문가들은 이건 그렇다고 볼 수 없다, 야당 주장이 맞다는 게 아니라 전례가 없었다. 이래서 중간쯤을 잡은 건데 제 생각에는 이게 야당이 옳다고 판단했다기보다는 다른 의사 일정에 대한 고려 즉, 정치적 고려 때문에 한 것 같아요.",
  "아까 말씀하신 대로 보면 선거법, 예산안 그 다음에 사법개혁안 이렇게 쭉 진행이 되는 건데, 문제는 문희상 의장 얘기대로 일괄 타결, 잘될까요?",
  "일괄 타결이라는 것은 지금 하나하나 보면 더 어려운데 일괄 타결이면 차라리 가능한 것 아니냐, 이게 과거에 정치가 잘 풀릴 때는 이런 거예요. 크게 놓고 이쪽 거는 우리가 조금 유리하게 저쪽 거는 당신들이 조금 불리하게 그래서 이익 균형의 총량을 맞추기가 쉽다. 예를 들어 한 법안 내에서는 너무 유불리가 갈리지 않습니까? 그러면 여러 개를 놓고 보면 나눠갈 수 있다, 협상하기가 더 쉬워진다는 것인데, 아주 고차함수가 되는 거죠.",
  "최근에 전략자산 전개를 거의 안 한 상황인데도 이것을 돈을 올려서 달라는 것은 좀 무리한 주장 아니냐, 이런 의견들이 있습니다.",
  "무리한 것을 넘어서 이해할 수 없는 그런 부분이죠. 먼저 국민들의 공감대가 형성이 되어야 되는데 그것이 국민들의 공감대가 형성될지 모르겠어요. 태평양 지역에서 한반도로 온다는 것은 여러 가지 인도, 싱가포르, 대만, 태국 다 거쳐서 오지 않습니까? 이런 모든 비용을 우리 대한민국한테 요구한다는 것은 지나치다고 생각하고 있고 통상 이것이 인상률을 보면 연년도에 2~3%, 최고 많이 해야 리미티드 4%까지 그러니까 물가 상승률에 한해서 올라갔는데 이것을 아무런 근거도 없이 소파에 대한 개정도 없이 600%를 증액해달라, 어느 누가 그것을 이해할 수 있겠습니까? 저는 상당히 이해하기 어려운 대목이라고 생각합니다.",
  "지금 그게 한미 간의 관계가 일본하고도 또 변수가 있지 않습니까? 일본하고 우리가 갈등 상황에 있는 상황이고 지금 지 소미아, 군사정보보호협정 같은 경우가 종료가 될 예정이지 않습니까? 여기에 대해서 미국이 어떤 입장을 취하느냐도 우리도 굉장히 중요한데 이런 것들이 맞물려서 우리의 협상력이 떨어지고 있는 것 아니냐, 그런 걱정이 들긴 해요.",
  "너무 많이 갔다는 생각이 들어요. 사실은 뇌물죄가 되려면대가성부터 해서 여러 가지 따져야 되는데, 그 손해를 덜보겠다는 이런 게 뇌물죄가 되기는 사실 어렵거든요. 그래서 사실은 그 부분은 입증은 저는 안될 거라고 생각이 듭니다.",
  "그러니까 정경심 교수가 차명으로 투자를 해서 검찰의 입장에서 보면 투자를 해서 시세차익을 봤잖아요. 그 부분을 뇌물로 보는 거잖아요, 지금 검찰은. 그런데 대가는 뭐가 되는 거죠, 그러면?",
  "이 업체가 WFM이 이전에는 영어교육 사업을 했는데, 그 다음에2017년부터 갑자기 2차 전지에 투자를 합니다. 이런 걸 보고 혹시 민정수석의 지위를 이용해서 국책사업에 자기들이 투자를 하거나 사업을 할 수 있도록 조금 그것을 원한 것 아니냐, 이게 대가 관계라는 것인데 아직은 좀 구체적이지 않습니다.",
  "너무 많이 나왔습니다. 여러 가지 뇌물 얘기가 나오고 사실은 뇌물죄가 되어야지만 이것은 검찰 시각이긴 한데요. 특수 수사의 마침표를 찍을 수 있는 거거든요. 그러다 보니까 뇌물죄 부분이 계속을 얘기가 나오고 있는데 사실은 여러 가지 수사에서 뇌물죄가 입증하기 가장 어렵습니다. 설사 돈이 오갔다고 하더라도 대가성이 없다면 또 직무 관련성이 없다면 무죄가 되는 거거든요. 지금은 돈이 오간 것도 사실 없고요. 시세차익 얘기도 나오고요. 가상화폐에서 도움 줬다는 얘기도 나오고 여러 가지 얘기가 나오고 있는데 아직까지는 구체적인 혐의로 갈 수 있는 그 단계까지는 안 갔다, 그런 생각이 듭니다.",
  "그런데 이 혐의들은 정경심 교수 구속영장에는 안 나오는 혐의 아니었습니까? 이게 일부러 빼고 전략적으로 하는 거다라는 이야기도 있는데 기자들은 어떻게 보고 계세요?",
  "그런 이야기가 나오고 있는데 왜냐하면 사실은 정경심 교수의 영장만으로도 조 전 장관이 어떻게 개입이 됐다, 어떻게 관여를 했다는 게 정확하게 나온 게 없는 것으로 사실 저도 직접 영장을 확인하지는 못해서 그렇게 알려져 있기 때문에 일부러 전략이다. 왜냐하면 지난번에 조국 전 장관의 동생도 영장에 정경심 교수 내용을 상당 부분 뺐다고 합니다. 그러니까 왜냐하면 이 영장을 만약에 파악해서 검찰이 어떤 증거를 가지고 어떤 대응을 하고 있는지를 알게 되면 그게 노출된다는 거죠, 어떻게 보면 공모관계에 있는 사람에게. 그래서 전략이라고는 나와 있는데 사실은 확인하기는 어려운 부분인 것 같습니다.",
  "그런데 상식적으로는 영장이 발부되느냐, 기각되느냐 이것을 놓고 검찰은 굉장히 신경을 많이 쓸 텐데 전략적으로 뭘 빼고 이럴 만한 여유가 있나요, 검찰이?",
  "저는 안 그랬을 거라고 생각이 됩니다.",
  "그러니까 저는 이것은 약간 기자들의 뭐라고 그래요? 뇌피셜이라고 해야 되나, 이런 게 아닌가라는 느낌도 좀 있고.",
  "그 당시에 정경심 교수 구속 여부가 불투명한 상황이었거든요. 그래서 11가지 혐의 그것으로 하면서 제가 봤을 때는 최대한 막날 했다고 보기 때문에 아마 지금 얘기가 나오는 것은 정경심 교수를 수사하는 과정에서 다시 소환 조사를 하는 과정에서 일부 나왔던 이야기들을 지금 조국 전 장관 소환할 때 쓰기 위해서 지금 나오는 얘기라고 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "그런데 관련된 얘기인데, 정 교수의 녹취를 검찰이 확보를 했다. 어떤 녹취를 얘기하는 거예요?",
  "PC를 압수했지 않습니까? PC에서 확보된 정 교수가 직접 녹음한 녹취, 통화 녹취파일이라고 합니다. 그런데 이 녹음파일들에 보면 투자를 같이한 사람들이 있겠죠. 이 사람들한테 예를 들어 어디까지 올랐느냐, 얼마까지 가느냐? 아니면 이제 더 갈 수 있었는데 아쉽다, 이런 내용들이 나온다고 그러면서 이것을 정 교수한테 조사하면서 제시를 했다는 것까지는 알려져 있습니다.",
  "그런데 그게 지금 어떤 정 교수의 혐의라든가 조국 전 장관 소환과 관련돼서 어떤 의미를 가지는 거죠? 그게 중요한 거잖아요.",
  "시세차익을 보는 것과 미공개 정보를 이용해서 주식을 투자했다는 게 검찰의 주장인데, 이것을 정 교수가 계속 알고 있었다는 거죠, 본인이 불법인 것을 알면서도 계속 직접적으로 주식의 어떤 상황을 챙겨보고 투자 내용을 들여다보고 하면서 그전까지는 잘 몰랐다, 누구에게 맡겼다, 계속 이런 입장이었는데 직접 알고 있었다는 논리인 것입니다.",
  "알고서 사실상 차명 투자했다는 것을 증명하는 거다, 검찰은 이런 식으로 파악을 하고 있는 것 같네요.",
  "지금 추가 기소는 언제쯤 이루어진 거죠?",
  "어차피 정해져 있는 게 20일입니다. 구속을 하고 10일 연장 10일 해서 20일 내로 기소를 해야 됩니다. 그래서 아마 11월 정확히 계산이 안되는데 11월 중순까지는 기소가 되어야 될 상황입니다.",
  "그런 데 한 가지 좀... 당연히 송사가 벌어지면 벌어지는 일인데 내분이 있잖아요. 오촌 조카하고 정경심 교수하고 약간... 오촌 조카 측 변호사가 오촌 조카를 “우리 의뢰인을 사기꾼으로 몰 줄 알았어, 정경심 교수가.” 이런 식의 발언을 했다면서요?",
  "25일에 지난주 금요일인데요. 오촌 조카의 1차 공판 준비기일이 열렸습니다. 그런데 사실은 기록이 없어서 재판은 22분 만에 끝났는데 끝나고 변호사들을 기자들 쫓아갔는데 그 자리에서 자리를 옮겨서 긴 시간 얘기를 했습니다. 거기서 나온 얘기였고요.",
  "그래요? 그 자리에 있었나요?",
  "네, 저는 쫓아가다가 듣다가 나왔는데 이 소리는 직접 못 들었습니다.",
  "워딩을 확인했는데, 일단은 본인이 처음에 이 사건을 맡았을 때 그리고 정 교수가 조사를 받을 때 그 부분을 예상했다는 거예요. 저쪽의 논리는 우리가 사기꾼이다, 오촌 조카가 사기꾼이고 나머지 사람들은 오촌 조카의 권력이나 그러니까 내 친척에 조국이 있어, 이런 식으로 등에 업고 하는 사기에 놀아난 거다, 이렇게 프레임을 짰을 거라는 생각이 들었고 실제로 약간 정 교수 측에서 그런 듯한 발언이 나왔으니까 그것에 대해서 너무 화가 난다고 해서 앞으로 재판에서 다퉈갈 것이고. 그런데 한 가지 이 변호사가 덧붙인 게 그 쪽이랑 싸우려고 한 것은 아니다, 그냥 사실관계를 정확히 밝힐 것이라는 이런 말을 했습니다.",
  "검토해보자는 거였죠.",
  "그 논의를 추가적으로 해보자는 안이. 그래서 이미 작년 연말에 이 논의가 제출이 되었고 선거제도를 연동형 비례대표로 개혁하자고 하는 그 취지를 살리자면 이런 것을 피해갈 수 없기 때문에 이제는 고양이 목에 누가 방울 다느냐는 식으로 연동형을 하자고 하고 의석수는 지역구는 1석도 못 줄이겠다고 하고 이러고 있으니 정의당이 그러면 국민들한테 제대로 된 선거제를 만들기 위해서 이런 안을 한 번 과감하게 논의해봅시다, 이렇게 던진 거죠.",
  "그러니까 말씀하신 취지는 정의당이 총대를 한 번 멨다, 이렇게 들리는데 그런데 이게 다 아시다시피 여론이 안 좋잖아요. 국회의원 늘리자고 그러면 찬성하는 사람들 많지 않을 걸요, 아마 여론 조사해보면 과반 이상이 항상 반대하는 쪽으로 나오고 그래서 세비는 총액을 동결한다, 그렇죠? 대신에 N분의 1이니까 N을 늘려서 좀 덜받고 사람을 늘리자, 이거잖아요.",
  "제가 당대표 시절에 비교섭단체 연설에서 저는 반값 국회의원 세비도 제안을 했습니다. 세비를 반값으로까지 줄이자, 사실 국민들이 너무 국회가 하는 일 없다는 생각을 하기 때문에 지금 세비가 과도하다고 생각하세요. 그것은 국회의원을 늘리고 안 늘리고와 상관없이. 그러니까 특권 내려놓기 아주 조그마한 것 얘기해봐야 국민들 성에도 안 차고 세비를 과감하게 반으로 그렇게 받는 것도 우리가 검토해보자고 제안을 했는데 예를 들어서 그거는 좀 받아들이기 어렵다면 국회의원께서, 지금 10% 정수를 늘리면 현재 1인당 국회의원 1인당 들어가는 전체 세비의 80% 정도로 줄이면 330석 늘릴 수 있습니다. 그러면 실제로 국회의원 정수가 늘어난다는 것은 특권층, 국회의원들의 특권층으로서의 숫자가 조금 더 대중화되면서 국민들을 위해서 일할 수 있는 일꾼들도 늘어나게 되고 그 다음에 국민들의 세비는 그 수준에서 동결되는 이런 효과를 낳을 수 있다고 저희들이 주장하는 것이죠.",
  "그런데 이게 세비, 돈 좀 덜받겠다는 것으로 여론을 돌파할 수 있느냐? 뭔가 국회의원을 늘어나는 것 자체가 싫은데, 그러니까 속된 말로 하면 꼴 보기 싫다는 거예요. 그러니까 이걸 어떻게 돌파할 수 있는지 저는 그게 좀...",
  "사실 국민들 일부는 이런 얘기까지 하세요, “국회의원 세비 동결? 한 푼도 주지 말아라, 심지어는 국회의원을 없애라.” 이렇게까지 이야기를 하지만 삼권분립 사회에서 입법부가 제대로 자기 역할을 하게끔 쇄신하는 것이 중요한 거잖아요. 입법부를 없앨 수는 없습니다. 지금 국민들이 입법부에 대한 효능감을 갖지 못하는 가장 큰 이유는 지금 국회의원 대다수가 아주 우리 사회의 소수의 특권층, 기득권층의 목소리만을 내고 있기 때문이에요. 대다수 국민들의 삶, 민생과는 상관없는 이야기들 이런 것들을 하고 있기 때문에 효능감을 느끼지 못하는 것인데, 예를 들어 국민들이 어떤 정당과 정책에 투표한 만큼 의석수가 반영되고 민의가 제대로 수렴되는 국회가 만들어진다, 이렇게 됐을 때는 이제까지 국회 안에서 대변되지 못했던 사람들의 삶의 문제가 다뤄지게 되고 그 민생 문제가 적극적으로 해결되게 되면서 효능감이 저는 커지게 된다면 지금 갖고 있는 불신들도 좀 극복해 나갈 수 있지 않겠는가, 생각합니다.",
  "먼저 이 말씀을 한 번 드려볼게요. 이춘재가 범인이 맞다는데 왜 경찰은 이 결과를 빨리 공개하지 않고 있느냐? 그런데 경찰의 고민은 어디에 있느냐 하면 이춘재가 범인이라는 것은 경찰도 확신하는 것 같아요. 그런데 이와 함께 뭘 공개해야 하느냐 하면 그러면 이춘재가 범인인데 왜 그 당시에 윤모 씨가 범인으로 몰려서 무기징역까지 받았는지 수사에는 어떤 문제가 있었는지를 함께 밝혀야 되는 그런 과제가 있는 것입니다. 그러다 보니까 경찰도 결과 발표를 빨리 못 하고 있는 그런 상황인데, 당시 윤모 씨는 어떤 가혹행위를 당했느냐 하면 일단 가장 큰 가혹행위는 잠을 3일 동안 못 잤습니다. 3일 동안 잠을 못 자면서 그 과정 속에서 말도 안되는 조서들이 작성되고 그것을 갖다가 그 의미도 모른 채 서명 날인을 강요당했습니다. 그리고 소아마비 장애가 있는데 쪼그려 뛰기를 시키고 또 앉았다 일어섰다를 시키고 이런 말도 안되는 폭행과 가혹행위가 있었던 것입니다.",
  "그런데 지금 당시에 수사를 했던 담당 형사들 있지 않습니까? 그쪽은 과학 수사를 통해서 밝혔다, 특히 방사선 동위원소 분석, 이런 이야기를 하면서요. 그 부분은 어떻게 봐야 될까요?",
  "이 사건에서 자백 외에 또 아주 그 당시 재판 과정에서 의미 있는 증거로 고려됐던 것이 체모에 대한 방사선 동위원소 분석 결과입니다. 이 분석 과정에서 국과수가 개입이 됐죠. 그런데 그 당시 국과수의 감정서가 당히 문제가 많습니다. 너무 단정적으로 표현하는 바람에 경찰은 그것을 믿었을 수 있어요. 그래서 이 사건은 국과수가 사과를 하고 과거의 잘못에 대해서 깊이 사과하고 반성해야 되는 사건이 될 것 같습니다.",
  "을의 입장에서 을의 목소리를 통해 함께 사는 세상을 생각하는 시간입니다. . 지난주 금요일에 급한 인터뷰 때문에 오늘로 미뤘습니다. 그래서 특별히 월요일에 모셨습니다. 민생경제연구소 안진걸 소장님 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "오늘 정기국회 얼마 안 남았어요. 그렇죠? 한 한 달 남았나. 그렇죠?",
  "그럼요. 보통 12월 10일에 끝나거든요. 물론 연장할 수 있는데 정말 정기국회가 중요한 게 이번 정기국회는 법안이 다 폐기 되잖아요, 정책이나. 그러면 또 4년을 기다려야 합니다.",
  "이번에 이제 끝나니까요, 국회의원 임기가.",
  "네, 그러니까 그 제출되어 있는 저희가 추려본 좋은 민생 경제 살리기, 서민들 응원하는 법이 그래도 한 100개 안팎은 있는데 이것들이 모두 다 폐기되는 거거든요. 그러면 또 4년을 기다려야 해요. 그러니까 이번 정기국회 때는 지금까지 여야가 싸우던 거 멈추고 특히 보수 야당에서는 주로 부자나 대기업을 변론하다 보니까 서민이나 저소득층을 대변하는, 노동자를 대변하는 법안들을 계속 발목 잡고 있거든요. 저번에 저희가 말씀드렸던 주택임대차보호법 같은 경우도 보수 야당이 좀 소극적입니다. 그런데 세입자들이 2년에 한 번씩 쫓겨 다니는 우리 국민들 절반이 이제는 학제에 맞춰줘야죠, 6년으로. 이런 건 빨리 결단을 내려주셔야 해요. 안 그러면 또 4년 기다려야 한다.",
  "정시 확대에 대해서 대통령의 말과는 달랐다, 유은혜 부총리의 이야기는?",
  "그렇죠, 그 전까지는. 물론 교육부는 대통령의 발언이 나온 이후로, 말씀이 나온 이후로 원래 그렇게 조율을 하고 있었다고 이야기를 하기는 했는데 그 전까지 공식적으로 유은혜 교육부 장관이 한 이야기는 정시 확대와는 다르게 학종의 공정성 강화 방안이나 이런 쪽으로 생각을 하고 있다고 분명히 그렇게 이야기를 하면서 방향을 그렇게 정하고 있었기 때문에 사실 저희들 같은 경우는 내부에서 어떤 이야기가 오가는지 알지도 못하는 거고 그 다음에 그런 공식적인 의견들을 믿을 수밖에 없는 게 당연한 국민된 이치인데 그런 입장에서 봤을 때는 상당히 당혹스러운 현상이 벌어진 거죠.",
  "실천교육교사모임, 지금 대변인께서 소속된 단체죠. 여기의 입장이 이렇습니다. 주무장관이나. 이게 방금 말씀하신 거이랑 취지가 같은 건데 국가교육회의 의장도 모르는 내용이 연설문에 나간 것은 정권 실세가 개입되지 않고서는 불가능하다. 이 정권 실세라는 게 어떤 뜻으로 말씀하신 거예요?",
  "정권 실세까지는 아니고 교육 쪽에서 뭔가 교육부 장관이나 국가교육회의 의장님하고의 전혀 다른 이야기가 나가니까 저희들이 별다른 걸 알 수는 없는 입장에서 그동안 민주당 쪽이나 이런 쪽에서 그 다음에 청와대 참모진이나 이런 쪽에서 다른 이야기가 오고 간 게 아니냐라는 추론이 될 수밖에 없는데 다만 저희들이 정식 교원단체 교사 모임이고 그 다음에 다른 교원단체나 이런 쪽에서도 전혀 예측하지 못한 현상들이, 발언들이 그리고 갑자기 작년에 공론화위원회의 결과도 어떤 정부의 공식 해석을 뒤집어버리는 그런 상황들이 나오는 상황에서는 정치를 우리가 일반적으로 바라볼 때 어떤 의미의 그런 식으로 해볼 수밖에 없겠다 정도의 그런 생각이었습니다.",
  "그러니까 교육부나 이런 어떤 공식적인 통로가 아닌 다른 어떤 의견 청취 통로가 있다는 그런 취지인 거죠?",
  "그렇죠. 왜냐하면 국가교육위원회가 곧 출범을 해야 하고 이제 그쪽에 어떤 장기적인 걸 하겠다고 하신 게 현 정권의 방향이었고 교육부 장관도 계속해서 아까도 말씀 드렸지만 정시 확대는 선을 긋고 학종의 공정성 강화 방안을 어떻게 마련해 보겠다는 워딩을 하고 계속 있었는데 갑자기 이게 180도 선회를 하니까 이거에 대해서는 도대체 어떻게 해석을 해야 할지 모르겠다는 그런 의미로 사용하였습니다.",
  "지금 만약에 정시를 확대하게 되는 정책을 구체적으로 마련한다면 지금 학생들 중에 고1 정도가 해당되는 건가요? 어떻게 되나요.",
  "그게 어떻게 연결이 되는 거죠?",
  "그게 농어촌은 인구가 줄어서 지금도 3, 4개 군이 합쳐서 4개 군까지 1개의 선거구가 되는데 더 줄어서 결국 농어촌을 대변할 수 있는 국회의원이 줄어드는 거예요. 그렇기 때문에 저도 패스트트랙 상정이 막 됐을 때 30석 증원해야 한다고 했다가 몰매를 맞았는데.",
  "여론 안 좋죠, 그거.",
  "그렇죠. 지금 우리 여론은 뭐 국회를 거의 없애버리는 게 좋다 할 정도로 국회에 대한 여론이 나쁜데 심상정 의원께서 그렇게 10%, 결국 30명을 증원하자 하는 것은 지역의 균형 발전과 도농 간의 균형 발전, 또 인구와 면적을 대변할 수 있는 길이다 해서 저는 찬성을 합니다. 그리고 지금 현재 저렇게 한국당이, 또 민주당에서 리더십을 발휘하지 못 하고 있는데 굉장히 공수처법이나 이런 법들이 난항입니다, 난망이고.",
  "그런데 이제 일단은선거법부터 이야기를 하면 민주당 같은 경우는 굉장히 소극적이에요, 일단 늘리는 것 자체에 대해서. 여론에 대한 부담이 크니까 그렇겠죠, 아무래도?",
  "그런데 자유한국당은 오히려 줄이자 그러잖아요, 지금.",
  "정원을 줄이자 그러고 또 국민 여론은 늘리는 거에 대해서는 어찌 됐든 반대가 압도적입니다, 사실은. 그렇죠?",
  "자유한국당은 원래 반대했고. 그러면 검찰개혁, 그러니까 사법개혁법도 좀 난항이고 선거법도 지금 계속 지지부진하고.",
  "이게 되기는 되는 거예요? 패스트트랙에 올렸지만. 이거 어떻게 보십니까.",
  "이낙연 국무총리가 아베 총리와 회담 갖고 어제 돌아왔죠. 정상회담 관련된 얘기가 구체적으로 오가지는 않았다는 보도가 있기도 하고요. 그리고 뭐 분위기가 그렇게 나쁘지는 않았는데, 강제징용 문제에 대해서는 여전히 입장 차만 확인한 것 아니냐, 이런 평가도 있고요. 어떤 대화가 오갔는지 그리고 뒤 이야기 좀 들어보겠습니다. 회담에 같이 참석했던 분입니다. 외교부 조세영 제1차관 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "어제 같이 귀국하신 거죠, 이낙연 총리랑?",
  "네, 어제저녁에 같이 귀국했습니다.",
  "평가가 보는 시각에 따라서 의례적인 말들만 오갔다, 입장 차이만 확인했다고 평가할 수도 있을 것 같고 그래도 최근의 분위기보다는 좀 낫다고 평가하는 쪽도 있고 차관님이 보시기에는 어떻습니까?",
  "회담을 준비하고 진행한 입장에서는 조금 후한 평가를 주셨으면 하는데요. 작년에 10월에 대법원 판결이 나왔지 않습니까? 그리고서는 굉장히 양측 입장 차이가 커서 관계도 많이 경색되고 보복성 수출 규제 조치 이런 것들이 있었고 했습니다. 그랬는데, 그러한 한 1년 정도 사이에 최고위급 회담이 된 거거든요. 그런 상징적인 의미가 있고요. 그래서 그런 뭔가 이런 중요한 계기를 분기점이라고 할까 또 물꼬를 트는 그런 관계 전환의 모멘텀을 만드는 그런 것으로 좀 의미를 부여하고 싶은 생각입니다.",
  "가장 관심사 중에 하나가 정상회담, 양국 정상회담의 의사를 받아왔느냐, 이 부분인데 이 부분 좀 말씀해 주실 수 있으신가요?",
  "우선 정상회담에 관심들이 많으십니다. 그런데 어저께 귀국하는 비행기 안에서 이낙연 총리께서도 직접 마이크를 들고 설명하신 게 있고요. 실제 회담에서 이낙연 총리께서 양국 관계 분위기가 좀 개선돼서 두 정상이 만날 수 있게 되시면 좋겠습니다, 이런 톤으로 기대감을 표현한 정도고요. 구체적인 정상회담 제안, 이렇게까지 말씀 드릴 수 있는 수준의 제안을 한 것은 아닙니다. 그렇지만 정부는 한일 정상회담 어느 나라나 마찬가지입니다만 정상회담에 대해서는 항상 열린 입장이고요. 만일 일본이 좋다고 한다면 언제든지 정상회담은 개최할 수 있다는 입장을 갖고 있습니다. 그렇지만 어느 정도 정상회담 개최를 위해서는 어려운 문제 같은 게 방향성도 정리될 필요가 있고요. 그런 것은 좀 필요하지 않을까 해서 신중히 지켜보고 있습니다.",
  "회담이 애초에는 한 10분 정도 이렇게 예상이 됐었는데, 20분이 넘었잖아요. 이게 중요한 건지 모르겠는데 중국과의 회담보다 한 2분 길었다, 이게 20분 조금 길어진 이유가 있습니까? 긍정적인 신호라고 봐야 되나요? 어떻습니까?",
  "주제는 굉장히 어렵고 무거운 주제였지만 분위기는 진지하고 편안한 분위기에서 진행됐고요. 또 그렇게 서로 대화를 하다 보니까 사실은 시계를 보면서 한을 것은 아닌데 끝나고 보니까 21분 나왔습니다. 그래서 결과론적으로는 중국보다는 2분 길었다, 이렇게 합니다만 어쨌든 그러한 회담이 당초에 10분이라고 해서 너무 짧다고 생각했는데요. 그래도 2배 조금 넘게 진행이 됐고 또 일본 측도 그것을 회담이라고 성격 규정을 하고요. 우리는 짧은 시간이라서 당초에 면담이라는 생각을 했습니다만 각종 발표 자료나 이런 것을 보면 회담으로 규정을 하고 해서 그런 회담 자체가 길어졌다는 게 서로 간에 귀중한 기회다, 이걸 살려봐야 되지 않겠느냐, 그런 것이 담겼다고 생각할 수 있겠습니다.",
  "그런데 이제 정경심 교수 구속 문제를 오늘 본격적으로 다룰 건 아니고요.",
  "그렇죠, 결론이 난 건데.",
  "정 교수 구속으로... 검찰개혁이 지금 한창 진행 중이잖아요. 계속 방안을 법무부, 검찰 계속 발표를 하고 있고 국회에서도 논의가 지금 되고 있고요. 이 부분에 어떤 영향을 줄지 혹시 부정적이거나 이런 영향을 주지 않을까, 우려되는 시각도 있더라고요. 김진표 의원님 먼저 말씀 좀 해주세요.",
  "저는 그렇지 않으리라고 봅니다. 왜냐하면 그렇게 돼서는 안되고요. 서초동 촛불에 모인 사람들은 가장 큰 주장은 검찰개혁이었거든요. 그리고 조국 수사의 모든 과정을 통해서 우리가 뼈 저리게 느낀 것은 소위 우리가 기획수사라고 비판하던 것, 어떤 검찰 스스로가 머리 좋은 검사들이 모여서 타깃을 정하고 그리고는 여러 피해사실 수사 기밀을 유출해가면서 여론 재판으로 몰아가서 결과를 만들어놓고 거기에 꿰어맞춰서 기소하고 구속하고 재판해서 범죄를 완성시키는, 이런 식의 검찰의 행태는 이제 벗어나야 된다, 그런 인식을 이번 기회에 국민들이 철저하게 느꼈을 거고요. 그런 점에서 저는 공수처 설치 문제에 관해서 지금 정치권에서 의견 대립이 있어요, 자유한국당은 절대 안된다는 것인데 그걸 저는 이해를 못하겠어요. 왜냐하면 이 공수처 설치는 제가 기억하는 것만 해봐도 이회창 전 총재가98년부터 요청했던 것이고.",
  "그렇기 위해서도 이제 이것을 정치권이 정리하고 넘어가야 한다.",
  "정리하는 방법이 검찰개혁이라고 생각합니다.",
  "저는 이렇게 생각합니다. 제 생각입니다만 공수처가 생기더라도 제대로 역할을 하기 위해서는 저는 그렇게 봐요. 결국은 권력에 대해서 또 고위공직자에 대한 부패를 막기 위한 것이 공수처 아닙니까? 말 그대로. 그렇기 때문에 공수처장을 비롯해서 거기에 여러 검사들이 있겠죠. 이 사람들에 대한 인사권은 대통령이 하지 말아야 된다, 생각합니다. 왜냐하면 검찰총장을 대통령이 현재 임명하는 시스템 아닙니까? 그렇다면 공수처가 제대로 정말 공정하게 고위공직자, 대통령을 포함해서 대통령 가족을 포함해서 또 국회의원 포함해서 검찰 고위공직자 포함해서 수사를 하려면 인사권을 국회에 줘야 돼요, 사실. 그게 2012년도...",
  "추천권이 아니라 인사권까지.",
  "그렇죠. 그렇습니다. 그리고 국회에 줘야 되고 특히 야당, 지금 저희가 야당이기 때문에 이 말씀을 드리는 게 아니라 살아 있는 권력에 대해서 제대로 된 수사를 하기 위해서는 야권에게 힘을 실어주는 그런 인사가 되어야 됩니다. 검찰총장을 대통령이 하는 대신에 말이죠. 그래야 검찰하고 공수처도 견제와 균형이 이루어지는 거예요. 그런데 지금의 공수처는 말은 고위공직자 수사비리처인데 거의 그냥 대통령 입맛에 맞는 공수처장 앉혀놓고 정권 연장, 청와대 눈치를 보게끔 만들어떼어 구조입니다. 그래서 저는 지금의 공수처는 검찰개혁하고는 너무나 거리가 멀다는 생각을 가지고 있죠.",
  "그런데 직제성으로 이게 공수처 이름이 뭐가 됐든 국회 밑에 둘 수 있는 건가요?",
  "밑에 둔다는 의미가 아니죠.",
  "공정하게 처장과 검찰수사관들을 임명을 하는데 국회에서 추천을 하되 대통령이 임명하는 것이 아니라 국회에서 합의를 하든 어떻든 간에 살아 있는 권력 아닙니까, 청와대는 누가 봐도. 거기로부터 독립이 되어 있어야 된다는 거예요. 여태까지 검찰이 무소불위의 힘을 가지고 휘둘러왔던 것은 초기에는 더더군다나 청와대, 권력의 눈치를 볼 수밖에 없는 구조입니다. 인사권 때문에 그래요. 그래서 인사권의 독립이 없는 검찰개혁은 백날 이야기해봐야 공염불입니다.",
  "공수처가 처음에 나온 이유가 수십 년 간 검찰이 수사권과 기소권을 독점하는 과정에서 나쁜 기획수사라든가 별건수사라든가 피의사실 유포라든가 이런 것들이 나쁜 관행이 만들어졌는데 이걸 뿌리 뽑기 위해서는 우선 검찰의 권력을 수사권과 기소권을 분리하자. 그런데 경찰에도 안심하고 맡길 수 있느냐? 이런 주장들이 나오면서 그러면 검찰과 경찰 외에 별도의 수사기관을 두어서 권력기관 간에 서로 체크 앤 밸런스의 기능이 작동하게 하자, 그게 첫 번째 목표였습니다. 그런 취지로 우리 김영우 의원도 과거에 찬성하는 법안을 발의했던 것이고요.",
  "지금 청년들을 그렇게 보십니까?",
  "제가 그렇다는 게 아니라.",
  "그러니까 제 말씀은 저희들이 이미 3년을 해봤습니다. 지금까지도 한 7천 명한테 줘봤어요. 그리고 초기에는 특히 야당 국회의원을이 이거 포퓰리즘이다, 또 그렇게 쓰는 것 어떻게 막느냐? 그랬는데 그런 사람 뭐 없었습니다.",
  "극소수지만 있긴 있잖아요.",
  "그래도 그런 게 별로 없었어요. 왜냐하면 이걸 가지고 비판하기를 모텔에서 쓴 내역이 있다, 이런 식으로 저희들한테 가져왔는데 확인해보니까 지방에 가서 취업 시험 보느라고 지역에 가서 모텔에 잠잤던 거예요. 그래서 저는 청년을 제발 믿으라 이것입니다.",
  "저는 서울에서도 모텔에서 잘 수도 있는 것 아닌가, 생각도 드는데.",
  "그런데 청년수당은 일단 크게 보면 시간을 벌어주는 것입니다. 말하자면 월 50만원이 어찌 보면 적을 수도 있는데요. 청년 입장에서 보면 50만원 벌려면 알바를 엄청 해야 되잖아요. 그러면 그 시간에 자기가 하다못해 운전면허도 딸 수 있고 또 이번에 저희들이 토크쇼를 해보니까 세 사람이 나와서 얘기를 했는데요.",
  "서울시에서 주최한 토크쇼 말씀하시는 거죠?",
  "제가 눈물겨웠습니다. 한 명은 일용노동을 했는데 아버님이 편찮으시고 간호도 해야 되고 자기는 글 쓰는 것을 하고 싶었는데 그동안 일용노동하고 이러면서 못했다는 것입니다. 그런데 이게 보장해주니까 책을 하나 쓴 거예요, 1년 동안에. 6개월 동안...",
  "마지막으로 비판 지점 중에 하나가 세금 퍼주기. 그러니까 세금이라는 게, 예산이라는 게 한정되어 있는 거잖아요, 우선순위가 있는 것이고. 그런데 다른 중요한 부분들도 많을 텐데 왜 여기에만 대략 추산하면 한 4천억 된다고 그러는데요. 여기에 이렇게 많은 돈을 투자할 만한 것이 되느냐라는 지적은 어떻게 설명을 해주시겠어요?",
  "저는 시민의 뜻에 따르겠다, 이렇게 지난번에 밝혔는데요. 사실 우리가 지난 3년 동안 100회가 넘는 수많은 의견들을 들었는데, 그래도 일부 시민단체나 일부 시민들은 또 반대나 다른 의견이 있었어요. 그런데 이 사업 자체를 반대한다기보다 이게 워낙 중요한 곳이잖아요. 광화문이라는 곳이 사실은 뭐 대한민국 모든 국민이 관심 있는 곳이죠. 그러다 보니까 이견들이 있었습니다. 그래서 제가 과거에는 직원들이 주로 듣고 소통했는데, 이번에는 제가 직접 나섰습니다. 직접 지난번에 토론을 한 번 했는데, 역시 좋은 얘기들이 많더라고요. 그래서 저는 이것을 충분히 듣고 또 지역 주민들의 이야기도 듣고 여러 가지 교통 문제나 또 어떻게 하면 더 좋을지 이런 이야기를 충분히 들으면 제가 소통의 대가라고들 하지 않습니까?",
  "엄지손가락을 갑자기 올리시고.",
  "왜냐하면 지난번에 사실 박근혜 정부 시절에도 서울로에 대해서 반대가 얼마나 많았습니까? 그런데 그거 다 제가 말끔히 정리해서 지금 뭐 거의 2천만 명이 더 이상도 다녀가는 아주 세계적인 명소가 되었거든요. 뉴욕타임즈가 세계 100대 꼭 가봐야 할 곳, 그 속에 서울로가 들어갔거든요. 광화문도 반드시 그렇게 만들어집니다.",
  "그런데 합의가 제대로 될까? 지금 임기 내에 가능한 것인가, 임기 내에는 이미 포기하신 거죠?",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기, . 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "이번 주에 대통령 시정 연설 있었잖아요. 들으셨죠?",
  "좀 인상깊었던 대목이 있으셨어요?",
  "아무래도 시국이 이러다 보니까 대통령이 공정 이야기를 많이 하셨잖아요.",
  "공정 이야기 많이 하셨죠.",
  "그러니까 대통령이 2012년도 그렇고 17년 대선 때 2개의 구호가 다 똑같았는데요. 기회는 평등하고 과정은 공정하고 결과는 정의롭게 잘 만들겠다고 하는.",
  "그거 헷갈려요, 3개가.",
  "어떻게 보면 대통령의 자기 정치의 어찌됐든 정체성과 관련된 부분인데 이 부분이 국민으로부터 비판받고 흔들리는 상황에 대해서 그 점에 대한 대통령 본인의 소신과 의지는 분명하다. 그거에 대해서 앞으로 더 최근 사태를 반문교사 삼아서 더 강하게 추진하겠다 이런 의지를 대통령이 보이신 거죠.",
  "그런데 거기의 연장선인 것 같아요. 대학 입시 관련해서, 이건 특히 조국 전 장관 관련된 논란에서 증폭이 된 부분인데 우리나라 대학 입시가 불공정하다. 그거는 어제, 오늘 이야기는 아니지만 어쨌든 거기에 대한 해결책 중에 하나로 정시 확대를 명시적으로 이야기를 했어요. 저도 좀 놀랐거든요, 그 부분은. 그렇게까지 구체적으로 이야기할지는 몰랐는데 이거 어떻게 보셨습니까?",
  "그런데 그거는 정책의 어떤 내용들을 좀 자세히 알고 있는 분들은 그렇게 생각할 수는 있겠지만 국민들이 보기에는 일단 말이 다르니까. 표현하는 언어가 다르잖아요. 정시, 수시, 학종 이런 게 다르니까 대통령하고 지금 정부 정책이 다르다. 그러면 대통령의 말 한마디로 지금까지 유지됐던 어떤 기조가 흔들리는 거 아니냐 뭐 이런...",
  "그거는 아니고요. 대선 때 교육 분야 공약 과정에 저도 참여를 했었습니다만 대통령의 교육 분야에 있어서의 공약은 대단히 명료합니다. 그러니까 다시 말해서 특목고, 자사고를 일반고로 전환하겠다고 하는 거라든가 입시를 단순화하고 공정성을 기하겠다고 하는 건 대통령이 선거 과정에서 여러 차례 강조했거든요. 그런데 특히 최근 사태를 겪으면서 입시의 공정성에 대한 국민적인 여론이 굉장히 높이 올라간 거죠. 그 이야기는 다른 말로 이야기하면 이른바 수시 학종에 있어서 어쨌든 불공정성에 대한 국민적 불신이 굉장히 높게 표출됐기 때문에 원래 조금 계획보다 좀 앞당겨서 그리고 좀 더 명확하게 입시에 있어서의 이런 공정성을 개선하겠다고 하는 의지를 대통령이 표명했다고 봐야 하고요. 이게 뭐 기존의 입장과는 달리 갑자기 변했다 이렇게 보기에는 대선때부터 공약 작업을 했던 사람으로 보면 꼭 그런 건 아니다 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "그러니까 남쪽 관계 부문과 협의하라고 했는데 그게 이제 저쪽에서 만나자고 제안하겠죠. 당국 간 회담을 하자고 할지 현대를 나오라고 할지 그거는 모르겠는데 그러나 그 협의 자체도 시간이 걸리고 하루 아침에 끝나는 건 아니고 또 뭐 잘 안되어서 철거 작업을 시작한다고 칩시다. 시간이 많이 걸려요.",
  "그렇죠. 장비 들어가야지 뭐 등등. 그러니까 시간이 걸리는 동안에 정세는 바뀔 수 있을 겁니다. 정세가 바뀌면 이런 험악한 일이 없었던 일로 되어버리고 다시 또 새로운 국면으로 넘어갈 수가 있죠. 아마 이게 지금 그동안 선임자들의 의존 정책이 잘못되어서 금강산 사업을 시작했다는 이야기를 했는데 의존 원칙이라는 것은 현대한테 사업권 주고 자기네들은 거기서 일정한 정도의 뭐라고 할까. 세금 비슷하게 받는 그런 식의 사업은 이제 더 이상 안하겠다. 한다면 구조 자체를 바꿔서 협력 사업, 동업하는 형식으로 하자 하는 이야기도 나올 수 있고, 협상하는 과정에서. 또 시설 개보수. 다 철거해버리라는 이야기는 좀 기왕에 새로 좀 지으려면, 만약 짓게 되면 민족의 명산인 금강산의 체면에 어울리게 좀 건물을 멋있게 단단하게 잘 지으라는 그런 뜻도 있죠. 지금 가건물 비슷한 것들이 많이 있어요, 거기.",
  "그런데 이게 문재인 대통령이 22일에 엊그제 국회 시정 연설할 때 북한의 호응을 촉구하는 그런 발언이 있었습니다. 언급이 있었는데 그 뒤에 나온 말이라서 조금 우리 정부 입장에서는 당혹스러운 상황 아닌가라는 느낌들도 있습니다.",
  "당혹스러운 게 아니라 이거는 한국 정부를 세게 압박해서 망신을 주는 격이 됐지만 미국한테 좀 확실하게 이야기해라. 004.27에 판문점에서 약속했고 합의했고 009.19 평양에서도 합의한 것을 미국이 못하게 한다고 해서 계속 지지부진하게 만들어놓으면 어떻게 하느냐. 당신 믿고 금년 신년사에서 금강산 관광이나 개성공단 조건이나 대가 없이 재개하겠다고 이야기를 했는데 사람이 이렇게 사람 바보 만드는 법이 어디 있냐. 아니, 김정은 입장에서도 북한 인민들한테 참 낯이 안 서게 됐어요, 지금. 지금 12월 말, 내년 01월 01일 신년사 할 날이 지금 2달 조금 더 남았습니다. 그 사이에 이거 체면 유지해달라 하는 그런 협박성 애원이라고 나는 생각합니다.",
  "협박성 애원이다? 이게 2가지가 동시에 들어가는 말을 하기가 쉽지 않은데 어쨌든 김정은 위원장의 발언은 협박성 애원이다 이렇게 해석을 하시는군요.",
  "체면 세워달라는 거예요, 체면. 그러니까 문 대통령이 미국 대통령하고 확실하게 담판을 해서 이거 풀어달라, 풀어라. 내 체면이 뭐냐, 이거 지금.",
  "수요일마다 돌아오는 영화 스포, 김경래의 최강시사 영화 코너  시간입니다. 최광희 평론가 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "정치 얘기를 너무 많이 해서 영화 얘기로 힐링을 해야겠습니다. 올해가 한국 영화 100주년 맞나요?",
  "여러 행사도 있고 그런 리스트도 많이 나오고 그러더라고요, 100대 한국 영화 이래서. 그것부터 좀 여쭤볼게요. 아시는 분은 아시겠지만 우리나라 최초의 100년 전 최초의 영화가 뭐예요?",
  "그게 10월 27일, 1919년 10월 27일.",
  "예, 며칠 뒤가 정확하게 한국 영화 100년인데요. 그때 종로3가의 단성사에서.",
  "지금은 없어진 단성사.",
  "‘의리적 구토’ 혹은 ‘의리적 구투’라고도 불려요.",
  "어떤 게 더 맞는지에 대한 여러 가지 설이 있어요. 구토, 구투 뭐 이렇게 부르는데 그게 일본어식 표현이에요. 원래는 우리말로 굳이 번역하자면 ‘의리적 구토’ 혹은 ‘의리적 구투’는 ‘정의로운 복수’ 이런 뜻입니다.",
  "아, 구토가 복수라는 뜻이에요?",
  "복수예요, 원수를 갚는다.",
  "아, 이게 토한다, 이런 게 아니었어요?",
  "아닙니다. 오바이트 아니고요.",
  "그거인 줄 알았는데.",
  "어떤 구토가 의리...",
  "그래서 저도 되게 제목이 이상하다, 이거. 포스트 모더니즘인가, 그렇군요.",
  "우리가 살림이 어려우면 타이트하게 잘못된 부분도 낭비가 있는지 없는지 살펴보면서 확장예산을 해야 되는데, 그냥 무작정 빚내서 살림 살겠다는 것입니다. 이것은 미래세대에 엄청난 부담이 되거든요. 그리고 지금 소득주도성장이 잘못돼서 이렇게 경제가 나빠졌다고 저희가 주장을 하는데, 그렇다면 잘못된 경제 정책을 한 번쯤은 다시 살펴보면서 바꿔야죠. 그래서 경제 활성화를 통해서 지금 수입을 증가시킨 다음에 재정을 늘리든지 해야 되는데, 이것은 그냥 밑 빠진 독에 계속 국민 혈세를 부어 넣겠다는 뜻이거든요. 그래서 지금 다른 것은 모르겠지만 예산 편성하고 재정 관리 담당하는 기재부에서는 국가 채무 비율 40%를 절대 넘어서는 안된다는 그런 생각을 가지고 있는데 대통령이 갑자기 40% 넘어도 괜찮다, 말 한마디에 이렇게 확대 재정을 가속도를 붙이는 것은 결코 바람직하지 않다고 봅니다.",
  "질문이 한두 개 더 남아서 빨리 진행하겠습니다. 정시 비중 높인다고 입시에서요, 그 얘기했는데 이것은 자유한국당 입장하고 같은 것 아닌가요?",
  "저희하고 같은 거죠. 저희는 정시 비율을 높여야 되고 아마 제정 법안을 낼 것입니다. 어저께 저희 당론으로 정했고요. 정시 확대를 50% 이상으로 하는 것으로 당론으로 정했습니다. 그런데 이해가 안되는 것이 그제까지 교육부총리하고 정시 확대는 절대 안된다고 하다가 대통령이 나와서 말 한마디를 또 완전히 반대로 하는 겁니다. 완전히 엇박자를 내고 있는데요. 1년 전에 대학 입학 정책 세워놓고 또다시 이렇게 순간순간 바꾸는 부분에 대해서 이 정부가 얼마나 제대로 된 장기간의 생각을 안 갖고 교육 정책을 하는지 이번에 여실히 보여준 것 같습니다.",
  "이것은 시정연설 관련된 것은 아닌데 패스트트랙 관련된 수사 대상 의원들에게 가산점 주겠다, 공천에서. 이것 조금 비판하는 목소리들이 있습니다. 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "어제 뉴스가 조금 과장돼서 나갔는데요. 이전부터 쭉 이야기해오던 것입니다. 그러니까 지금 패스트트랙에 관련된 의원들이 다음에 공천을 못 받을 것이다, 혹은 불이익이 있을 것이다, 이런 식으로 계속 여당의 출마자들이 지금 소위 말하면 여론몰이를 하려고 하고 있는데, 그 부분에 대해서 그게 아니라 적어도 올바르게 소위 말하면 민주당의 불법행위에 대해서 헌법에 근거해서 저희가 헌법 가치를 지킨다는 차원에서 정당한 의미에서 한 것이었기 때문에 충분히 해야 할 일을 했다. 그래서 가산점을 주도록 어제 나경원 대표께서 비공개회의에서 그랬습니다, 우리 다 같이 하나로 뭉쳐서 이 부분 당당히 대처하자, 그리고 오히려 가산점을 주도록 내가 건의를 한번 해보겠다, 그렇게 이야기를 했어요. 가산점을 약속하고 이런 건 아니었고요.",
  "확정된 건 아니다, 이런 말씀이신가요?",
  "네, 그 부분에 방점을 찍은 게 아니라 이 부분은 법적으로 우리가 얼마든지 다 대응을 할 수 있고 이것은 정치적 행위다, 이런 얘기를 하시는 와중에 나왔던 얘기입니다.",
  "알겠습니다. 제일 야당이 답답했다고 아까 얘기했던 부분이 조국 사태, 이른바 이름을 굳이 붙이자면. 거기에 대한 사과라든지 유감이라든지 이런 언급이 전혀 없었다. 이것은 여당 입장에서는 어떻게 보십니까?",
  "그런데 이제 우리 나라는 조금 다른 나라들보다 특수한 게 예를 들어 방위비 분담금 협상도 하고 있고요. 그리고 우리 미국에 대한 의존도가 높지 않습니까, 무역 같은 경우. 그러다 보니까 실리를 찾기 위해서 어쩔 수 없이 빨리 결정을 해야 된다, 이런 측면도 있겠죠?",
  "그렇습니다. 트럼프 대통령이 하는 행태를 보면 늘 이렇게 자기 주장을 해서 안되면 일방적인 조치를 하는 거죠. 그래서 미국에 들어올 때 관세를 때린다든가, 불이익을 주겠다, 이러니까 해당되는 나라들은 이 불이익을 받지 않기 위해서는 해야겠다 하는데 그런데 그게 다른 나라가 그러면 좀 맞상대를 해보고 그럴 텐데 미국이라는 나라가 워낙 시장이 큰 나라니까, 거기에서 불이익을 받는다는 게 참 뼈가 아픈 거죠. 그래서 별 수 없이 협상을 하게 되거나 그 입장을 받아들이게 되는데, 그런데 아까 방위비 문제도 말씀하셨는데요. 사실 외교에서는 모든 것이 다 연결되고 종합적으로 검토되는 게 맞습니다. 맞는데, 그렇다고 해서 모든 사안이 연결되고 이거 되면 이거 풀어줘, 이거 안되면 이거 해, 압박할 거야, 그렇게 단도직입적으로 조건화하고 그런 건 아니거든요. 예를 들어서 일 안하면 방위비 엄청나게 때릴 거야, 그런 거 아니죠, 그런 건 아니고.",
  "많은데, 대부분 보도가 됐던 부분이고요. 크게는 세 가지 정도로 봐야 될 것 같아요. 펀드 부분이 하나가 크고요.",
  "관련된 죄명들이 서너 개가 되고 또 입시 관련된 서너 개.",
  "표창장 이런 거 말씀하시는 거죠?",
  "그렇죠. 그리고 인턴 증명서 같은 것. 그리고 증거인멸했던 것 크게 세 가지 정도로 봐야 될 것 같고요.",
  "증거인멸 교사 이런 부분이요.",
  "그래서 새롭게 드러난 것은 아직 영장 청구서를 공개가 안됐기 때문에 새롭게 뭐가 드러난 게 있는지는 지금 안 나오고 있고 언론에 보도했던 내용 그대로 영장 청구가 된 것으로 알려져 있습니다.",
  "그러니까 이게 혐의가 많다 보니까 일반 법률 상식이 그렇게 많지 않은 저 같은 사람이 보기에는 헷갈립니다. 뭐가 중요하고 뭐가 곁다리인지 11개 다 중요할 수 없는 거잖아요. 순위가 좀 있을 것 같은데, 이중재 변호사님이 보시기에는 어떤 혐의가 가장 중요한 핵심 혐의라고 보세요?",
  "입증이 된다면... 지금 크게 세 가지로 나눠서 설명해주셨는데 다 하나하나 중요하죠. 입시비리 혐의인데, 그것은 대학에 들어가기 위해서 표창장을 위조했느냐? 아니면 인턴 증명서를 위조해서 그것을 제출했느냐? 이 문제인데, 이게 만약에 증거에 의해서 입증이 된다면 이것은 본인이 이득을 취하는 측면도 있지만 탈락하는 학생이 생기잖아요. 그렇기 때문에.",
  "그러니까 정치적인 러브콜이라기보다는 유권자를 향한 메시지였다?",
  "그런 거 아니겠습니까?",
  "그렇게 해석 안하는 쪽도 꽤 있는 것 같아서요.",
  "그거야 이른바 손학규 대표님을 비롯한 이른바 손학규 계보라고 표현해야 할지 당권파라고 표현해야 할지 모르겠습니다만 그분들은 그렇게 색칠을 해야 내보낼 수 있는 명분도 생기고 내보내려고 하는 게 정당하다고 볼지 모르겠고요. 그리고 끊임없이 국민 의당 출신 그러니까 이른바 안철수 대표와 정치를 같이했던 분들, 이분들을 갈라치기하려고 하는 불순한 의도가 있다, 이렇게 보이는 거죠.",
  "안철수 전 대표 말씀하셨으니까 그얘기부터 여쭤볼게요. 지금 상황이 그러면 12월에 분당이 될 가능성이 있는 거잖아요. 그렇죠? 가능성을 몇 프로로 잡을지 모르겠지만 어쨌든 그것을 명시적으로 얘기한 상황이고 이 상황에서 안철수 전 대표는 어떤 입장을 가지고 있는지 이게 사람들이 궁금할 거란 말이에요.",
  "현재로서는 어떤 입장도 내지 않았습니다.",
  "아니, 가까 우시잖아요, 안철수 전 대표랑.",
  "제가 지난 5월에 독일을 한 번 다녀온 적 있습니다. 그래서 많은 이야기를 나눴는데요. 지금 현재 상태에서 안철수 대표가 어떤 입장을 낸 적은 없고요. 그리고 최근에 독일 생활을 마치고 미국으로 갔죠. 미국 스탠포드대학에 가서 연구를 조금 더하겠다는 건데, 저는 안철수 전 대표가 고민의 지점이 우리 국민들이 미래 먹거리를 뭐로 먹고살아야 하느냐? 지금 가장 중요한 게 경제, 민생 아니겠습니까? 과거 김대중 대통령이 IT와 사실 스마트폰 이것에 대해서 집중적인 투자를 했고 그것으로 우리가 20년 넘게 먹고사는 원동력이었는데, 4차 산업혁명 시대에 대한민국 국민들이 무엇을 먹고 앞으로 한 20~30년을 살아갈 수 있을까. 이런 미래 먹거리에 대한 연구를 집중적으로 하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "이낙연 국무총리가 일본으로 출발을 했죠, 2박 3일 일정이고 나루히토 일왕 즉위식에 참석을 합니다. 아베 총리를 만날 예정이고요. 지금 한일 관계 얼어붙은 관계의 돌파구가 될 수 있을지, 전환점이 될 수 있을지 이게 관심이죠. 한일의원연맹 회장이고 국회에서 최고 일본 전문 가십니다. 더불어민주당 강창일 의원 연결해서 관련 얘기 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "일단은총론부터 이번에 이낙연 총리가 일본 방문하는 게 돌파구가 될 수 있을 거라고 보십니까? 어떻게 보세요?",
  "가는 것 자체가 돌파구가 마련됐다고 보는 게 좋지 않겠습니까?",
  "꽁꽁 얼어붙었으면 갈 수가 없었죠. 그런데 서로가 좀 풀어보겠다는 의지가 있으니까 가고 또 하나는 그쪽에서도 총리 면담도 갖고 이렇게 하는 것으로. 그 자체가 돌파구가 마련됐다고 봅니다.",
  "일왕 즉위식을 기회로 해서 간 거잖아요. 그런데 어제 일왕을 어떻게 부르느냐 가지고 국감장에서 논란이 있었습니다. 정부 공식적인 명칭은 천황이다, 이렇게 강경화 외교부 장관이 얘기는 했는데, 의원님께서는 어떻게 보십니까?",
  "그 나라의 호칭을 존중해주는 것이 우리가 상식이죠. 또 하나는 한자말이 우리하고 같아서 천황하니까 무슨 큰 뜻이 있는 것처럼 되어버렸지 않습니까? 한자말 때문에, 덴노 이렇게 해서 해도 좋은데 일반 국민들이 일왕이라고 하니까 그건 됐고요. 그런데 공식 외교 명칭으로서는 천황이라고 해야 될 거예요. 그런데 우리는 일왕이라고 합시다, 우리는. 오히려 제일 좋은 것은 괄호 쳐서 덴노, 한자로 쓰지 말고 덴노라고 하면 그것도 좋아요.",
  "일본에서 쓰는 고유명사 같은 거니까 그것은 공식 명칭은 따르는 게 좋겠다는 말씀이시네요.",
  "아니요, 외교고요. 외교적 형식이고 일반 사람들은 달리 부를 수도 있는 거죠, 우리 국민들이야.",
  "언론에서도 저희들도 보통 일왕이라고 부르거든요.",
  "그렇게 합시다, 일왕이라고.",
  "알겠습니다. 그런데 이제 이낙연 총리가 가긴 가는데, 일본의 입장이 최근에 좀 변화가 있느냐, 없느냐 이게 해석이 분분합니다. 예컨대 어제는 일본 관방장관 스가 요시히데 관방장관이 원칙적인 얘기를 했어요, 한일 청구권협정으로 징용 문제가 해결이 됐다, 이런 식의 원칙적인 얘기를 하기도 하고 또 한편으로는 약간 유화적인 멘트들도 나왔거든요. 한국이 중요한 나라다, 이런 이야기들도 조금 전에 나왔었고 일본이 좀 자세라든가 태도가 변화했다고 보십니까? 아니면 아직은 좀 기다려야 된다, 이렇게 보십니까? 어떻게 보세요?",
  "최근에 한일관계가 개선되어야 된다, 꽁꽁 막혀서는 안된다, 이런 분위기는 조성되어 있는 것 같아요.",
  "네, 일본에 저희들이 7월에 갔을 때도 여야 의원들도 한일협정 체제는 유지되어야 되고 경색되어서는 안된다, 두 번째 경제보복은 잘못되었다, 이런 식의 분위기가 있었는데 요즘 여야 관계 없이 많은 분들이 한일관계 잘 만들어야 된다, 이런 분위기는 확산되어 있는 것 같아요. 그런데 구체적인 사안에 들어가서 어떻게 해결할 것인가하는 문제에 대해서는 많은 이견들이 있을 수 있어요. 그런 것은 잘... 일본 정부 아베 총리, 스가 요시히데 관방장관 입장에서는 원칙적인 얘기를 계속하고 있는 거죠.",
  "천차만별이다. 어쨌든 저희가 오늘 이 아이템을, 그러니까 김강민 기자를 모시고 이걸 물어보는 것도 기사 보실 때 좀 주의해서 보시라 이런 차원입니다. 이게 기사인지 광고인지 분간이 안 가게 해놨기 때문에 주의해서 보면 광고일 가능성이 높다 이런 거죠. 일단은 이런 기사형 광고가 얼마나 많은 건지 어디서 기관에서 조사를 한 자료를 가지고 지금 분석을 하신 거잖아요. 어디서 조사를 한 겁니까, 이거는.",
  "일단은 광고 집계가 쉽지 않은 건 이해를 하실 거고요. 말씀드렸던 대로 기사형 광고랑 광고성 기사가 섞여 있고 구분이 어렵잖아요. 그래서 저희가 어떤 다른 기구에서 심의를 한 자료를 받아왔고 한국광고자율심의기구라는 단체에서 공개하는 '기사형 광고 심의결정자료' 이런 자료를 참고했습니다.",
  "그러니까 한국광고자율심의기구. 기구 이름이 이래요?",
  "그래서 2019년 상반기 6개월 치를 모아봤더니 일간지, 잡지사 등 지면 매체에서 나온 기사형 광고가 모두 합쳐서 3,189건이었습니다.",
  "올해 상반기에 3천 개가 넘었다?",
  "네, 상반기입니다.",
  "그러면 굉장히 많은 숫자네요, 사실.",
  "전체 규모에 비해서는 사실 이것도 적은 편인데 왜냐하면 이거는 위법성 기사형 광고거든요.",
  "위법성 기사형 광고는 또 다른 이야기예요?",
  "또 그 이야기하신다.",
  "아니요. 거기에서 만난 관광객들도 아주 그 말이 제일 회자더라고요. 9단이 10단한테 졌다. 그런데 이상하더라. 재미있게 해석하더라고요.",
  "10단으로 이제 승단하셔야겠네요.",
  "지금 패스트트랙 수사는 압수 수색 들어가고 국회의원들을 소환할 수 있을까요? 지금 아무리 윤석열 총장이라도.",
  "그건 국회의원 본인들이 출석하지 않으면 방법이 없죠. 물론 체포영장을 발부할 수 있지만 그렇게까지 또 국회가 굉장히 어려운 상태에서 윤석열 총장도 무리 수는 두지 않을 거예요. 그렇지만 정경심 교수는 소환하지 않고 바로 기소를 했는데 한국당 국회의원들이 경찰에도 검찰에도 소환 통보를 받고 응하지 않았다고 하면 그것도 그대로 기소할 수 있다 저는 그렇게 보고 그것을 추궁했죠. 그러고 윤석열 총장이 발끈한 걸 보면 아, 바로 시작되고 바로 기소할 수 있다. 저는 그렇게 봤습니다.",
  "소환이 이루어지지 않고 윤석열 총장, 그러니까 검찰이 자유한국당 쪽이나 기타 등등을 기소한다면 10단으로 제가 승단을 시켜드리겠습니다.",
  "제가 10단은 바라지 않지만 그렇게 될 겁니다.",
  "그렇게 될 가능성이 꽤 높아지는 것 같아요.",
  "어찌 됐든 소환에 응하지 않는 것도 나쁘고 소환 조사하지 않고 바로 기소하는 것도 바람직한 일은 아닙니다. 그래서 한국당 의원들이 회기 중이지만 적당한 시간을 이용해서 검찰에 출두해서 이야기를 해야 할 겁니다. 단, 황교안 대표나 나경원 대표는 자기가 지시했으니까 나가지 마라라고 하는 것은 한국당 대표와 원내대표가 법이 아닙니다. 또 그분들은 법조인이 그러한 이야기를 하는 것은 바람직하지 않다 하는 것도 지적합니다.",
  "그러니까 바른 미래당 안은 아예 지금 고려를 하지 않고 계시는 거네요. 그렇죠?",
  "아니, 이것저것 다 고려를 할 수는 없는데 지금 여기서 말씀하시는 건 더불어 민주당 안에 보면 후보자 2명을 추천해서 그중 1명을 대통령이 지명해서 인사청문회를 거쳐 임명하도록 되어 있는데 여기는 그러면 지난번에 조국 장관 인사청문 과정에서 많은 의혹이 불거지고 그래도 대통령이 임명 강행을 선택하면 어떻게 견제할 방법이 없지 않습니까.",
  "지금 민주당에서 나오는 이야기는 29일에, 그러니까 이르면 10월 29일에 처리할 수도 있다 이런 이야기도 흘러나오고 있는데 이러면 그러면 어떻게 대응을 하시겠습니까?",
  "밀어붙이기식 독단적인 계산이고요. 그렇게 계산할 수가 없는데 이 법안의 경우에는 180 일의 숙려 기간이 위원회에서 있어야 하고 법사위에서 90일 해서 총 270일이 필요해서 내년 한 1월 말 정도되어야 가능한 그런 이야기가 됩니다. 그런데 여기를 법사위 부분을 생략하겠다는 게 여당의 의견인데 그렇게 할 수 없죠. 계산을 그렇게 한다면 이게 그러면 지금 있는 국회선진화법을 자기 멋대로 해석하는 게 되겠습니다.",
  "그러니까 그게 명시적으로 국회법에 안 나와서 서로 간에 해석이 다른 것 같은데 만약에 민주당 쪽에서 29일에 처리하는 걸로 이렇게 좀 가닥을 잡고 밀어붙이면 거기에 대한 대응을 어떻게 하실지 그거를 좀 여쭤보고 싶거든요.",
  "그래도 그 세부 안에서는 아까 사회자가 말씀하신 대로 좀 차이가 있죠. 아까 말씀하신 대로 국회 동의를 거쳐야 하는 게 바른 미래당의 안이고 또 예를 들어 기소 방식에 대해서도 공수처 자체가 결정하는 게 민주당 안이고 바른 미래당 안은 기소심의위원회를 설치해서 심의위의 심의 의결을 거쳐 결정하도록. 그래서 세부로 들어가면 차이가 좀 많이 보이고 있죠.",
  "그래서 민주당하고 바른 미래당이 어느 정도 합의가 만약에 이루어진다면, 수정이나 협상을 통해서. 그러면 통과가 가능해져버리잖아요, 숫자로 보면.",
  "그러니까 공수처 법안에 대해서는 그럴 수 있을지도 모르겠습니다만 선거구제 개혁안 처리에 대해서 어느 게 먼저냐를 가지고 서로 생각들이 같지 않을 수가 있거든요. 그러면 그게 나는 먼저 목적지인 A 지점을 가겠다, 다른 쪽은 B 지점을 가겠다 이렇게 서로 다투면 그 기차가 과연 출발할 수 있을까요?",
  "어쨌든 자유한국당 입장에서는 공수처법은 바른 미래당 안이든지 더불어 민주당 안이든지 둘 다 불가하다 이렇게 정리를 하면 되겠네요.",
  "방금 저기 옥상옥이라고 해서 그거를 가지고 다른 불필요하다는 말을 말하는 건데 이게 검찰보다 상위 기관으로 해석하는 경우도 있는데 그거는 이게 그렇지 않고 불필요한 기관이라는 걸 말하는 것이고요. 더구나 이게 아까 말씀 드린 대로 검찰을 정치권력화 시키는 상황에서 계속해서 1당 독재 체제로 그런 지름길을 가는 것으로 파악을 하고 있습니다.",
  "지금 민주당이 기존의 패트안이 백혜련 의원 안이 여야 합의된 패트안이라고 생각을 하시는데, 그건 잘못된 설명이고 그냥 더불어 민주당 수사처안입니다. 이 더불어 민주당 수사처안과 저희 바른 미래당의 수사처안이 그 패트 과정에서 합의가 안됐던 부분이 이런 국회의 동의 그리고 기소권의 행사와 관련해서 기소배심제의 설치라는 이런 보완적인 제도에 대해서 절대 수용하지 않겠다는 그런 자세를 보였기 때문에 협의가 안됐고 사실 지금도 그 부분에 대해서 더불어 민주당이 입장 변화를 쉽게 하지는 않을 것이라는 그런 관점으로 보고 있습니다.",
  "국민들 입장에서 보면 공수처에 바른 미래당도 지금 적극적인 거고 민주당도 적극적인 거잖아요. 그런데 이런 임명이나 이런 부분에 대한 디테일의 차이인 거라고 보이는데, 충분히 논의해서 합의될 수 있는 것 아니냐, 이런 생각도 좀 들어요. 권은희 의원께서는 어떻게 보시나요?",
  "공수처 설치와 관련해서 처음에 말씀하셨던 것처럼 찬성과 반대 아주 극한의 입장 차이가 있는 이유가 공수처가 가지고 있는 태생적인 위험성 때문에 그렇습니다. 고위공직자들의 부패 범죄 수사를 위해서 전문적으로 대응하는 수사처가 필요하지만 이 수사처의 특성상 어느 한 권력에 종속이 되면 정치화의 위험성이 너무 크다는 그런 태생적인 위험성이 있습니다. 그렇기 때문에 이런 위험성에 대해서는 제도를 통해서 반드시 보완을 하고 제어할 수 있는 것이 같이 내용에 담겨서 처리가 되어야 되는 부분이고 그렇기 때문에 이것은 사실은 사소한 부분이 아니라 기본적인 근본적인 입장의 차이인 것입니다. 이런 위험성을 제도화한 법안으로 갈 것이냐, 아니면 이런 위험성은 있지만 그 부분에 대해서 추가적인 보완 없이 그냥 입법화할 것이냐, 이런 근본적인 차이가 있기 때문에 사실은 입장 차이가 2개 법안 사이에서도 아주 크다고 보시면 맞습니다.",
  "말씀하신 대로 근본적인 입장의 차이라면 공수처 법안에 대해서 더불어민주당과 바른 미래당이, 그러면 결과적으로 2개 안이 동시에 표결에 올라갈 가능성도 있는 건가요?",
  "설치에 대해서 필요성을 인정하는 두 당이지만 차이를 좁히지 못한다면 2개의 법안으로 올라가는 사태가 발생될 수도 있지만 국회의 기능의 측면에서는 아주 잘못된 그런 사례라고 보고 있고요. 그렇기 때문에 더불어민주당이 바른 미래당의 공수처 법안에 대해서 얼마나 보완이 돼서 이 부분이 보완되는 제도로서 필요한지에 대해서 수용하는 그런 태도를 보였으면 하는 바람입니다.",
  "이게 현실적으로 보면 자유한국당이 반대를 하면 나머지 당들이 다 연합을 해야지 통과가 가능하지 않습니까? 그런데 2개 안이 올라오면 각각 만약에 반대를 한다, 더불어민주당은 권은희 의원 안에 반대를 하고 이쪽은 백혜련 의원 안에 반대하고 이러면 통과가 어렵잖아요. 이게 참 전략적인 차원에서도 뭔가 합의를 해야 되는 상황이 아닌가, 통과를 시키려고 한다면요. 그렇죠? 그러면 좀 일정 정도 양쪽에서 조금씩은 양보해야 되지 않나라는 느낌도 들고요, 이거 어떻게 보십니까?",
  "기본적으로 저희 바른 미래당은 전체 패트 법안 중에 선거제 부분과 검경수사권 조정 부분에 대해서는 합의해서 처리한다는 그러한 합의 부분에 대한 전제를 가지고 바른 미래당 법안에 대해서는 패트로 상정을 해서 표결 처리를 해도 좋다는 입장을 지시했습니다. 저희들이 절차와 해당 법안의 특성에 비춰서 최대한 국회의 기능 회복을 위해서 필요한 부분들에 대해서 저희들이 협조 의사를 보였기 때문에 이 부분에 대해서 더불어민주당이 이제는 예전하고 다른 그런 고집하는 입장이 아니라 국회 안에서 어떻게 합의와 헙의를 이끌어낼지에 대해서 좀 진지하게 고민을 해줬으면 하는 바람입니다.",
  "그러면 지금 더불어 민주당 입장에서는 아까 말씀하신 순서 말고 검찰개혁법을 먼저 선거법을 둘 다 먼저 통과시키려는 입장을 가지고 있는 것 같아요. 구체적으로는 그 과정에 대해서는 어떻게 바른 미래당은 판단하고 계십니까?",
  "바른 미래당은 고위공직자부패수사처는 내용이 중요하고 그리고 선거제도와 검경수사권 조정은 합의한다는 합의 정신이 중요하기 때문에 이 부분에 대해서만 합의가 된다면 선후의 관계는 중요하지 않다. 선후의 관계는 국회의원들이 각 당들이 보다 당의 관심사안 법안 처리를 먼저 하기 위해서 이렇게 제안한 그런 당 차원의 문제지 국회가 이 부분을 먼저 결정하고 이럴 필요는 전혀 없다. 그래서 이 내용과 합의 정신, 이 부분이 충족된다면 고위공직자부패수사처에 대해서 먼저 처리하는 것에 동의한다는 입장입니다.",
  "당들 사이에 협의가 중요한 상황이 되어버렸는데, 마지막으로 지금 국회에서 논의되고 있는 공수처법과 검경수사권 조정 이게 다 검찰개혁이 큰 목적 아니겠습니까? 지금 검찰하고 법무부가 자체적으로 진행하고 있는 개혁에 대해서 권은희 의원께서 평가해주신다면요, 간단하게?",
  "그것은 사실 미시적인 것이고 그것은 수사의 관행과 관련된 부분이고 본인들의 직무 태도에 관한 내부적으로 늘 모든 조직들이 해야 되는 그런 정도의 수준이고 국회에서의 입법적인 논의를 통해서 권한에 대해서 그리고 조직에 대해서 그리고 기본적으로 우리 사회가 검찰청이라는 조직 하나를 두고 큰 수사의 흐름을 이끌어왔는데, 외국의 사례를 보면 어떤 범죄가 특수해서 거기에 대응하는 전문 수사청이 필요할 경우에는 전문 수사청이 출범을 합니다. 마약수사청, 검경수사청, 조직수사청 이런 식으로. 이러한 방향으로 가는 데에 있어서 부패수사처가 첫 걸음이 될 수도 있고 그래서 이 부패수사처 이후에도 범죄의 특성상 이런 전문 수사처가 필요한 경우에는 추가적으로 계속 수사의 방향으로 고민을 해야 될 것 같습니다.",
  "아니요, 꼭 그렇지는 않습니다. 사실 매일 오보 대응을 하자고 하면 한두 개로 그치지 않습니다. 그런데 이제 그것을 다 일일이 하기에는 버겁기도 하고. 그런데 그 기사의 파급력이 너무 클 경우, 그러니까 다른 기사들이 너무 많이 받는다든지 국민들이 너무 많이 본다든지 할 경우에 그 기사가 기정사실로 굳어질 수 있기 때문에 명확하게 하는 것이고요. 그래서 초창기에는 특정 언론사를 얘기하지 않고 그냥 두루뭉술하게 얘기를 했었는데, 그러다 보니 기사를 보는 국민들은 무엇을 가지고 대변인이 아니라고 하는지를 헷갈려하시더라고요. 그래서 명확하게 짚을 것은 짚어나가면서 하자고 생각했던 것인데, 그게 의도했던 건 아닌데 말씀하셨다시피 조선일보가 좀 많았나보죠? 저도 처음 알았습니다.",
  "알겠습니다. 조국 장관 사퇴 이후에 대통령이 검찰개혁을 직접 챙기는 모습이 나왔습니다. 그러니까 차관하고 검찰국장 불러서. 그게 사실 이례적인 장면이에요. 차관하고 검찰국장을 직접 대통령이 만나는 것은 검찰개혁 앞으로도 속도를 늦추지 않겠다, 이런 것으로 해석하면 되겠죠?",
  "그렇죠. 차관과 검찰국장을 불렀을 때 말씀하셨다시피 이례적이라는 평가들이 많았는데, 그 이유는 장관이 급작스럽게 공석이 됐기 때문입니다. 그래서 지금까지 해왔던 검찰개혁 방안들에 대해서 법무부도 검찰도 각자의 방안들을 내놨는데, 장관이 비웠다고 해서 그 안들이 후퇴한다든지 아니면 다시 백지화된다든지 이래서는 안되기 때문에 자기가 장관이라는 마음을 가지고 차관이 장관이라는 마음을 가지고 하라고 당부를 하신 거고요. 그렇다고 해서 대통령께서 이것을 다 직접 일일이 챙길 수는 없습니다. 법무부는 제도적인 부분들 또 검찰은 관습이나 관행 이런 것들을 바꿔내야 되기 때문에 그쪽에서 책임감 있게 마무리를 지어달라는 의미에서 두 분을 모신 거죠.",
  "가수 설리 씨의 사망 소식 많이 놀라셨고 지금 애도의 물결이 벌어지고 있습니다. 여전히 악성 댓글들, 리플들이 많이 달리기도 합니다. 이거 어떻게 해결해야 할지 여기에 대한 논의들도 좀 하나씩, 조금씩 이루어지고 있는 것 같고요. 청와대 청원게시판에도 이걸 강력하게 처벌해야 한다 청원도 이어지고 있고. 오늘 또 발인이라고 하네요, 설리 씨. 오늘은 한국연예매니지먼트협회 좀 연결 해볼게요. 여기 '악성댓글에 강경 대응하겠다' 이런 방침을 어제 밝혔거든요. 손성민 연예매니지먼트협회 회장님 연결해 보겠습니다. 안녕하세요.",
  "한국연예매니지먼트협회가 이게 연예인들 소속사들의 협회인가요?",
  "저희가 회원과 회원사로 구분이 되어 있는데요. 연예인 매니지먼트 하고 있는 4년 이상 경력 있는 자가 600명 있고요.",
  "매니저들도 들어가 있고요?",
  "네, 그리고 회사는 소속사는 300여 개 회원사가 있습니다.",
  "그렇군요. 일반 청취자 분들도 굉장히 많이 놀라셨는데, 사실 설리 씨 죽음 뉴스를 보고요. 같은 업계에 계시는 분 입장에서는 더 충격이 크셨을 것 같아요.",
  "네. 이게 하루 이틀 있던 일이 아니고요. 좀 너무 젊은 나이에 이런 일을 겪어서 너무 충격인 것 같습니다.",
  "그런데 회장님 같은 경우에는 주변에서 연예인 활동을 하는 사람들이 이런 악성댓글이나 이런 것들 때문에 고통을 느끼는 걸 직접 많이 보셨을 거 아닙니까, 그렇죠?",
  "어떤 고통을 느끼고 있는지 좀 청취자 분들한테 말씀을 해 주세요, 저희들은 간접적으로밖에 모르니까.",
  "오래전부터 이런 일이 많이 일어났었는데요. 그렇지만 최근에는 올해 한류가 일어나면서, 한류 바람이 불면서 긍정적인 댓글도 많이 달리고 팬심이 좀 올바르게 가고 있는 부분이 있는데요. 불특정 다수가 확인되지 않은 악플, 과거에 대해서 심증 아니면 그런 것들을 추적해서 악성 루머를 만들어 가는 거에 대해서 연예인들은 많이 힘들어하고 고통을 호소하는 거죠.",
  "이게 그러니까 예를 들어 인터넷 사용하는 사용자들이나 이런 사람들한테 '좀 자제해 달라. 좋은 리플, 선플 같은 거 달아달라' 이렇게 캠페인하고 이래서 될 일이 아닌 것 같아요. 아까 말씀하셨듯이 오래된 문제고 해결되지 않은 문제인데 어떻게 해야 한다고 보십니까? 어떤 대책이 필요하다고 보세요?",
  "저희는 어제 초강경대응의 발표는 했지만 저희가 할 수 있는 일은 최선은 목소리를 내는 거고요. 수사기관이든 법적이든 저희가 축출하겠다고 말은 하지만 정부에서 온라인에 대해서 구체적인 어떤 징벌제가 나와야 하지 않나 생각이 드는데요. 지금 온라인의 사이버에 대한 죄는 벌금형이 됐든 뭐 그렇게 경범죄에 들어가는데요. 사람이 이렇고 운명을 달리하는 경우까지 나올 정도면 어떤 징벌의 정도를 경범, 중범 이렇게 나눠야 하지 않나. 그래서 징벌죄가 좀 강화되어야 한다고 생각합니다.",
  "최근에 나온 어떤 여러 가지 변화들 하나씩 좀 이야기해 보면 어제 금통위에서 금리 인하한 거, 0.25%포인트 낮춘 거 이거는 어쩔 수 없는 선택이다 이렇게 보는 쪽이 많은 것 같더라고요.",
  "어쩔 수 없는 선택이기는 합니다만 저는 그 효과에 대해서는 약간 좀 회의적입니다.",
  "왜냐하면 워낙 계속 초저금리인 상황이었지 않습니까?",
  "지금 다시 최저치로 내려가기는 했지만 여전히 우리가 사실은 이전에도 저금리 상태였기 때문에 과연 이런 저금리 상태에서의 추가적인 금리 인하가 일종의 시중의 유동성을 만들어내겠다고 하는 건데 그 점에 있어서 어느 정도 효과를 발휘할 거냐에 있어서는 좀 저는 제한적일 거다 이렇게 봅니다. 사실 이런 상황을 대처하기 위해서 과거에 이미 금리 인상을 좀 해놨어야 하거든요. 그런데 이주열 총재가 지금 이미 연임하고 있는데 초기에 금리 인상에 대해서 상당히 소극적이다 보니까 통화당국으로서의 일종의 수단을 잃어버린 측면이 있습니다. 그러니까 지금 와서 뒤늦게 금리를 인하하겠다고 해본들 과연 이 금리 인하가 소위 경기를 자극하는, 소위 시중 유동성을 자극하는 효과를 얼마나 가질지에 대해서는 저는 다소 좀 회의적입니다. 아마 추가적인 인하까지 밀려갈 텐데 추가 인하를 한다고 해서 어느 정도 효과가 있을까 그것도 저는 조금 의문입니다.",
  "40대 일자리가 줄어들고 제조업 일자리가 줄어든 건 전체적으로 경제가 어려운 부분을 보여주는 지표죠.",
  "네. 그러니까 지금 제일 어렵게 보이는 게 사실은 제조업 일자리가 계속 줄고 있다는 겁니다. 사실 대한민국은 아직은 제조업이 경제를 뒷받침하고 있는 나라이기 때문에 제조업에 있어서의 일자리가 계속 줄어들고 있는 것은 심각하게 좀 받아들여야 할 문제일 거라고 봅니다.",
  "한 가지 더 정책 이야기를 하나 해보죠. 어제, 이번 주죠. 이거 월요일에 발표된 건데 교육부에서 자사고 관련된 좀 큰 이야기를 했습니다. 이게 최근에 여러 가지 조국 장관 이야기 이래서 이게 부각이 많이 안됐는데 아마 관심 가지시는 분되게 많을 거예요. 국제고하고 자사고 이런 것들을 일괄적으로 제정하는 방안, 지금은 하나씩하나씩 했잖아요. 이건 사실상 다 없애겠다 이렇게 봐도 되는 건가요?",
  "그렇죠. 지금 자사고, 특목고라고 하는 것의 존립 기반이라는 게 법이 아니고 시행령에 근거를 하고 있는 거여서 그 시행령을 개정하게 되면 자사고, 특목고를 일괄적으로 일반고로 전환할 수 있게 됩니다. 그러니까 논란이 있는데 한 번 청취자들께서도 생각해 보시면 외고니 과고니 이런 건 일종의 특수한 어떤 목적을 위해서 지금 학교를 수립한 거 아닙니까? 그런데 외고 나와서 다 경제학과, 법대 로스쿨 가려고 하고 심지어 과학고 나와서 의대를 가고 있는 이런 현실에서 사실은 외고나 과학고나 특목고, 이런 자사고 같은 것들이 실제 설립 취지와는 달리 대학 입시 전문 학교로 지금 운영되어 온 게 현실이고요.",
  "네, 빠져 있더라고요. 그거 여쭤보려고 했는데.",
  "빠져 있어서 그 부분은 문제라고 생각합니다.",
  "검찰 개혁이 속도를 내고 있죠. 법무부나 검찰 쪽에서도요. 그런데 사실 검찰 개혁의 가장 큰 줄기는 국회에서 진행이 되고 있습니다, 아시다시피. 패스트트랙에 공수처법 그리고 검경수사권조정안 올라가 있죠. 이 부분이 지금 논의가 본격적으로 시작됐습니다. 어제 여야 3당, 교섭단체 3당의 의원 6명이 만났습니다. 그래서 공수처법 비롯해서 여러 가지 논의를 했는데 이게 논란이 좀 많습니다, 입장들이 서로 달라서요. 지금 어떻게 되고 있는지 어제 회의에 참석한 분입니다. 국회 법사위 여당 간사 더불어민주당 송기헌 의원님 연결해 보겠습니다. 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 반갑습니다.",
  "전화 상태가 좀 안 좋네요. 좀 가까이.",
  "그럴까요? 잠깐만요.",
  "전화 상태가 안 좋아서 잠깐만 기다리도록 하겠습니다. 오늘 국회에서 벌어지고 있는 검찰 개혁 법안 진행 상황을 송기헌 의원과 함께 자세히 이야기 나눠보겠습니다. 의원님.",
  "전화를 잠깐만요. 잠깐 끊었다가 다시 할까요? 그러는 게 좋을 것 같은데요. 잠깐 끊어주시기 바랍니다. 청취자 여러분 잠깐만 기다려주세요. 어제 논의가 됐었는데 지금 입장이 다른 거 보도를 보셨을 겁니다. 여당에서는 공수처법 빨리 좀 처리하자는 입장이고요. 오히려 선거법보다 먼저 검찰 개혁 법안 처리하자는 거고 야당의 입장은 완전히 다릅니다. 송기헌 의원님.",
  "이제 잘 들리네요. 고맙습니다. 어제 처음에 분위기는 좋았는데 나올 때 얼굴들을 보니까 별로 이렇게 썩 좋은 분위기는 아니었던 것 같아요. 어떤 논의가 있었는지 간단하게 좀 설명을 해주시죠.",
  "어제는 각 당의 입장을 확인하는 시간이었어요. 그 전에 어떤 협의를 시작하려면 각 당의 입장을 분명히 알아야 그거를 가지고 저희도 내부적으로 논의를 하고 다음에 또 협상을 하거나 논의를 할 수 있다 그렇게 생각하거든요. 어제는 그래서 각 당의 의견을 들어보는 시간이었기 때문에 아무래도 또 이야기하다 보면 서로의 주장을 하지 않겠습니까? 그랬던 시간이었습니다.",
  "일단 공수처법이 언론에서는 최대 쟁점 이런 식으로 좀 보도가 되고 있는데 자유한국당 쪽이나 이쪽은 공수처가 만들어지면 여당의 장기 집권 시나리오다, 공수처가. 이렇게 인식을 하고 있는 것 같아요. 여기에 대해서는 어떻게 대답을 하시겠습니까?",
  "그게 사실 저희 야당때부터 주장했던 거거든요.",
  "그러니까 민주당이 야당때부터 주장을 했었던?",
  "그럼요. 잘 아시지 않습니까? 20년 동안 주장해 왔던 건데 장기 집권 플랜이다 그러면 저희들이 야당 때 주장하겠습니까? 그리고 또 하나는 지금 패스트트랙으로 올라가 있는 법을 보면 공수처장추천위원회가 7명으로 되어 있는데 그 중에 야당이 2명을 추천하도록 되어 있습니다. 그런데 그 중에 1명이라도 반대하면 못하게 되어 있거든요.",
  "그래서 시어머니가 애야, 뭐 좀 내와라, 이런단 말이에요. 그러면 이제 시댁 식구들 중에도 눈치가 빠른 사람들은 “엄마, 내가 할게.” 이러면서 일어나면 “무슨 소리니, 너도 시집 가서 열심히 일하다 왔잖니.” 이러면서 시어머니가 말린단 말이에요. 그래서 갑자기 정유미 씨가 정색을 하더니만 “사부인.” 그러는 거예요.",
  "자기 시어머니한테.",
  "그건 약간 무섭네요.",
  "그러니까 어머니의 인격체로 빙의된 거죠. “사부인, 저희 딸도 소중합니다. 저희 딸 저도 보고 싶습니다.” 이런 이야기를 하는 거예요. 며느리가 그런 이야기를 갑자기 하니 완전히 요즘 시쳇말로 갑분 싸 되는 거죠. 그래서 이게 도대체 어떻게 된 거냐? 그러니까 이게 약간 정신적 문제가 생긴 거죠. 그런데 본인은 몰라요, 그것을. 그런데 공유 씨는 알죠. 남편이 굉장히 안타까워하는데 어떻게 하면 자기 아내의 그런 병을 고쳐줄 수 있을까, 고민을 하는데 역시 마찬가지로 공유도 이 견고한 남성중심적 사회에서 아내를 배려한다는 게 쉬운 일이 아닌 거예요. 육아 휴직만 자기가 하더라도 훨씬 더 아내한테 도움이 될 텐데 육아 휴직조차도 힘들어요.",
